

Alice Miller
BEDEN ASLA
YALAN SÖYLEMEZ
okuyanlJus
okuyanlJus
Psikoloji/Psikiyatri - 71
Beden Asla Yalan Söylemez
Üzerini örttüğümüz her şeyin altında kalırız
Alice Miller
ISBN: 978-605-5134-65-5
Yayıncı Sertifika No. 40123
1. Baskı: istanbul, Kasım 2014
15. Basım: istanbul, Aralık 2019
Yayın Yönetmeni: Cem Mumcu
Almancadan Çeviren: Cihan Dansuk
Kapak Tasarımı: Ebru Demetgül
Sayfa Tasarımı: Deniz Dalkıran
Baskı ve Cilt: Optimum Basım, Tevfikbey Mah. Dr. Ali Demir Cad.
N0:51/1, 34295 Küçükçekmece/istanbul, T: +90 212 463 71 25
Sertifika no: 41707
Orijinal Adı: Die Revolte des Körpers
Eser, 55 gr kağıt üzerine 10,5 puntoluk Palatino fontuyla dizilmiştir.
© Okuyan Us Yayın Eğitim Danışmanlık Tıbbi Malzeme ve
Reklam Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kurucu: Cem Mumcu
Özgür ve Ebru, hep bizim/esiniz ...
Adres: Adres: Fulya Mah. Mehmetçik Cad. No: 30B
Fulya, Şişli, istanbul Tel.: {0212) 272 20 85 - 86
okuyanus@okuyanus.com.tr
www.okuyanus.com.tr
Alice Miller
BEDEN ASLA
YALAN SÖYLEMEZ
Üzerini örttüğümüz her şeyin altında kalırız
Almancadan Çeviren:
Cihan Dansuk
okuyantJus
Yazar Hakkında
Alice Miller
Alice Miller, Basel'de felsefe, psikoloji ve sosyoloji öğrenimi gördü. Mezun
olduktan sonra Zürih'te psikanaliz eğitimi gördü ve yirmi yıl psikanaliz üzerinde
çalışh. Yazı yazmak için 1980 yılında mesleğini ve eğitim vermeyi bıraktı. Ondan
sonra kamuoyunu çocuk araştırmalarının sonuçları hakkında bilgilendiren on üç
kitap yayımladı. Alice Miller 14 Nisan 2010 tarihinde 87 yaşında hayatını kaybetti.
Son zamanlarda yayınlanan kitapları arasında Hayat Yolları (Wege des
Lebens), Altı Vaka (Sechs Fallgeschichten), Hayatının Kurtuluşu (Dein gerettetes
Leben), Kurtuluşun Yolu (Wege zur Befreiung) (2007), Hayatımın Resimleri (Bilder
meines Lebens), Sessizlik Duvarının Yıkılışı (Abbruch der Schweigemauer),
Gerçeklerin Hakikati (Die Wahrheit der Fakten), Havva'nm Uyanışı (Evas Erwachen)
ve Duygusal Körlüğün Çözülüşü Hakkında (Über die Auflösung emotionaler
Blindheit) yer alır.
içindekiler
Önsöz ...................... . . . . .. . . ..................................................... 11
Giriş: Ahlak ve Beden ....................................................... 15
1. Söylemek ve Gizlemek ........... ..................................... 35
1.1. Ebeveyn Dehşeti ve Trajik Etkileri
(Dostoyevski, Çehov, Kafka, Nietzsche) ................ 37
1.2 Dramalardaki Özgürlük Mücadelesi ve
Bedenin Duymazdan Gelinen Çığlığı
(Friedrich von Schiller)
........................................... .43
1.3 Anılara ihanet (Virginia Woolf) ...... . . . . .................... .49
1.4 Kendinden Nefret Etme ve
Karşılıksız Sevgi (Arthur Rimbaud)
.............. . ....... 53
1.5 Hapsolmuş Çocuk ve Acıyı inkar
Etme ihtiyacı (Yukio Mişima)
................................. 59
1.6 Annenin Sevgisiyle Boğulmak
(Marcel Proust) . . . . . . . ................................................... 63
1.7 Duyguları Ayırmanın Üstadı (James Joyce) .......... 73
Birinci Bölümün Sonsözü
. . . ....... . . .................. . . . ....... ....... 75
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi.. ..... .... 77
ikinci Bölüme Giriş ............... . . . . . . . . . . . . . . . .... . . . . . . . . . . ... . .. .... . . . 79
2.1 Çocuk Suistimaline Aşina Olmak ...... ..................... 89
2.2 Duyguların Atlıkarıncasında
.................................. 97
2.3 Hakikatin Muhafızı Olarak Beden ................ ......... 115
2.4 Bunu Söyleyebilir miyim?
....................................... 121
2.5 Gerçeği Hissetmek Yerine Öldürmeyi
Tercih Etmek .............................................................. 129
2.6 Uyuşturucular - Bedenin Kandırılması
................. 133
2.7 Farkında Olmalıyız .............................................. . . ... 143
3. Anoreksiya: Samimi iletişim için Duyulan Özlem .... 161
Üçüncü Bölüme Giriş
........................................................ 163
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
....................................... 169
Özet
..................................................................................... 195
Sonsöz - Beden Asla Yalan Söylemez
Bir Meydan Okuma ..................................................... 199
Kaynakça ..................................... . . ...................................... 211
"Duygular, bir lüks değildir;
varoluş mücadelesi sırasında uzatılan
karmaşık bir yardım elidir. "
Antonio R. Damasio

Önsöz
Bütün kitaplarımdaki ana tema, çocuklukta yaşadığımız
acıların inkar edilmesidir. Bu kitapların her biri, bu olgu­
nun belirli bir boyutu ile ilgili olup bir temayı diğerlerin­
den daha çok vurgular. Örneğin, Başlangıçta Eğitim Vardı
(Anı Anfang was Erziehung) ve Fark Etmeyeceksin (Du sol­
ist nicht merken) adlı kitaplarda bu inkarın sebepleri ve so­
nuçları üzerinde durdum. Sonraki yapıtlarda inkarın yetiş­
kinlerin hayatları ve toplum üzerindeki etkisini ele aldım
(örneğin, El Değmemiş Anahtar' da (Der gemiedene Schlüs­
sel) özellikle sanat ve felsefe, Sessizlik Duvarının Yıkılışı'n­
da (Abbruch der Schweigemauer) ise siyaset ve psikiyatri
üzerinde durdum). Bu farklı hususlar bütünüyle tek baş­
larına incelenemeyeceği için, aşikar bir örtüşme ve tekrar
vardır. Ancak dikkatli okur, mükerrer konuların farklı bağ­
lamlarda ve farklı açılardan ele alındığını fark edecektir.
Ancak bağlamdan bağımsız olan husus, belirli kavram­
ları ele alma biçimimdir. Örneğin, "bilinçsiz" sözcüğünü
bastırılan, inkar edilen ya da bağı koparılan şeyler (anılar,
duygular, ihtiyaçlar) için kullanıyorum. Bana göre, bir in­
sanın bilinç dışı; yaşam öyküsünden başka bir şey değildir,
bütünüyle kişinin bedeninde saklı duruyor olsa da, ona bi­
linçli olarak yalnızca parça parça erişilebilir. Bu doğrultu­
da "gerçek" (Wahrheit) sözcüğünü asla metafiziksel anla­
mıyla kullanmıyorum, sözkonusu bireyin somut hayatı ile
bağlantılı öznel bir varlık olarak kullanıyorum. Bu yüzden
sürekli "onun" gerçeği diyorum, sözkonusu insanın duyBeden Asla Yalan Söylemez
gularının işaret ettiği ve yansıttığı gerçek hikayesinden söz
ediyorum (s. 33; 157). Duygu (Emotion) ise çok açık değil,
aynı zamanda şimşekten korkma, kandırılmaktan duyu­
lan öfke ya da arzu edilen bir hediyenin alınmasından du­
yulan sevinç gibi harici ve dahili olaylara gösterilen hayati
önem taşıyan fiziksel tepkilerdir. "Gefühl" olarak kullanı­
lan duygu ise bir emotion anlamındaki duygunun bilinçli
olarak algılanmasıdır (s. 33, 119, 163). Duygusal körlük ise
genellikle çok pahalıya mal olan ve çoğunlukla kendi ken­
dini mahveden bir lükstür (2001).
Bu kitaptaki temel kaygım, gerçek ve güçlü duyguları­
mızın inkarının bedenlerimiz üzerindeki etkileridir. Böy­
lesi bir inkarı bizden ahlak ve din talep eder. Hem kişisel
tecrübem hem de çok sayıda insanın anlattıklarına daya­
nan psikoterapi hakkında bildiklerim doğrultusunda şu
sonuca ulaştım: Çocukluklarında suistimal edilen çocuk­
lar, gerçek duygularını muazzam bir şekilde bastırarak ve
onlardan uzaklaşarak Dördüncü Emre uymaya kalkışabi­
lirler. Anne babalarını sevemezler ve onlara hürmet ede­
mezler çünkü bilinç dışında hala onlardan korkuyorlardır.
Ancak ne kadar isteseler de, rahat ve güvene dayalı bir
ilişki kuramazlar.
Onun yerine, gerçekleşen şey hastalıklı bir bağlanma,
pek de gerçek sevgi olmayan, korku ve görev duygusunun
karışımıdır, bir görüntüden ibarettir. Ayrıca, çocukluğun­
da suistimal edilen insanlar, genellikle hayatları boyunca,
bir gün o mahrum bırakıldıkları sevgiyi yaşayacaklarımı
umarlar. Bu beklentiler, ebeveynlerine olan bağlılıklarını
pekiştirir, bu bağlılığa dinde sevgi denir ve bir erdem gibi
görünür. Ne yazık ki, terapilerin çoğunda aynı şey olur,
çünkü hala geleneksel ahlakın hakimiyeti altındadır. Bu
ahlakın bedelini de beden öder.
Önsöz
Hissetmeleri gerekeni hissettiğine inanan ve hissetme­
yi kendilerine yasakladıkları duyguları hissetmemek için
ellerinden geleni yapan bireyler, sonunda hastalanırlar,
yani, kabullenemedikleri duyguları çocuklarına yansıta­
rak faturayı onlara ödetirler.
Burada dinin ve ahlakın talepleri ile çok uzun bir süre
üstü kapatılan psiko-biyolojik bir yasayı ortaya koyuyo­
rum.
Kitabın birinci bölümü, bu yasanın, ünlü şahsiyetlerin
hayatlarını nasıl etkilediğini gözler önüne serer. Sonraki
bölümlerde ise, kendini kandırma kısır döngüsünü kırabi­
len ve genellikle fiziksel belirtilerden kurtulmaya yol açan
samimi iletişime ulaşmanın yolları anlatılır.
Beden Asla Yalan Söylemez

Giriş: Ahlak ve Beden
Hastalıklar, genellikle bedenin, hayati işlevlerinin sürek­
li görmezden gelinmesine gösterdiği tepkilerdir. Gerçek
hikayemize sadık olmak bu işlevlerden biridir. Bu doğ­
rultuda bu kitabın temel meselesi, hissettiklerimiz ve bil­
diklerimiz yani bedenlerimizin kaydettikleri ile çok erken
içselleştirdiğimiz ahlaki kurallara uymak için hissetme­
miz gerektiğini düşündüklerimiz arasındaki çelişkidir. Ge­
nel kabul görmüş bir normun -Dördüncü Emrin- gerçek
duygularımızı kabul etmemizi sürekli engellediği ve bu
fedakarlığın bedelini çeşitli fiziksel hastalıklar ile ödediği­
miz ortaya çıkıyor. Bu kitap, bu kuram hakkında pek çok
örnek ortaya koyar, ne var ki buradaki odak noktam, ya­
şam öykülerini anlahnak değildir, daha ziyade, çocukları­
nı suistimal eden ebeveynlerle olan ilişki meselesidir.
Tecrübelerim bana şunu öğretmiştir; kendi bedenim,
daha fazla özerklik ve özgüven kazanmamı sağlayan bü­
tün gerekli bilgilerin kaynağıdır. Yalnızca çok uzun süre
içimde hapsolmuş duyguları hissetmeme izin verdiğim
zaman, geçmişimden kurtulmaya başladım. Hakiki duy­
gular asla zorla hissedilemez. Yalnızca varlardır ve var ol­
malarının bir sebebi vardır, bu sebep çoğunlukla gizli olsa
da. Bedenim çok iyi bildiği sebepler yüzünden buna isyan
ederse, kendimi anne babamı sevmek ya da onlara hürmet
etmek için zorlayamam. Ne var ki yine de Dördüncü Emre
boyun eğmeye kalkışırsam, sonuç -kendimden imkansızı
talep ettiğim zaman olduğu gibi- hep stres olacaktır. NereBeden Asla Yalan Söylemez
deyse hayatım boyunca böylesi bir stres altında yaşadım.
Kabul ettiğim ahlak ve değerler sistemi doğrultusunda ha­
reket etmek için, hissettiğim kötü duyguları yok sayıp, his­
setmediğim iyi duyguları tasavvur etmek için uğraştım.
Aslında bir kız çocuğu olarak sevilmek için bunu yaptım.
Ancak evdeki hesap çarşıya uymadı, sonunda sevgi yoksa,
onu zorla yaratamayacağımı kabul etmek zorunda kaldım.
Öte yandan, böylesi bir sevgiyi talep etmeyi bıraktığım ve
dayatılan ahlaki emirlere boyun eğmeye son verdiğim an,
-örneğin, çocuklarıma ya da arkadaşlarıma duyduğum
sevgi gibi- sevgi hissinin kendiliğinden ortaya çıkacağını
öğrendim. Ancak böylesi bir his, sadece kendimi özgür
hissettiğim ve -olumsuz duygular da dahil olmak üzere­
bütün duygularıma açık olduğum zaman mümkün olur.
Duygularımı yönlendiremeyeceğimin, kendimi kan­
dıramayacağımın farkına varmam, bana muazzam bir
rahatlık ve özgürlük sağladı. O zaman benim gibi ne ka­
dar çok kişinin - bunun bedelini kendi bedenlerine ya da
çocuklarına ödeteceklerini hiç fark etmeden- Dördüncü
Emre uyma çabası içinde olduğunu gördüm. Çocuklar bu
şekilde kullanılmalarına izin verdikleri sürece, insan ken­
di gerçeğinin ve hastalanmasına sebep olacak şekilde ken­
disini kandırdığının farkına varmadan yüz yaşına kadar
yaşayabilir.
Çocukluğunda maruz kaldığı mahrumiyetlerin, kendi
çocuğunu sevmesini -ne kadar kendini zorlarsa zorlasın­
imkansız kıldığını itiraf etmek zorunda kalan bir anne, el­
bette bunu kelimelere dökme fırsatına sahip olursa ahlak­
sızlık ile suçlanmayı bekleyebilir. Ancak demek istediğim
şu; hakiki duygularının -ahlaki yargılardan bağımsız ola­
rak- farkında olması, hem kendisine hem de çocuğuna en
çok ihtiyaç duyduğu samimi desteği sağlayabilir ve aynı
Giriş: Ahlak ve Beden
zamanda kendini kandırmanın kelepçelerinden kendisini
kurtarmasını mümkün kılabilir.
Bir çocuk dünyaya geldiği zaman, ebeveynlerinden en
çok ihtiyaç duyduğu şey sevgidir; yani şefkat, dikkat, ilgi,
korunma, dostluk ve iletişim kurma isteğidir. Bunlar sağ­
landığı takdirde, bedenleri hayatları boyunca bu iyi anıları
taşıyacaktır ve sonra yetişkinler olarak aynı sevgiyi kendi
çocuklarına aktarabileceklerdir. Ancak durum böyle de­
ğilse, çocuklar hayatları boyunca ilk hayati ihtiyaçlarının
tatmin edilmesine dair bir özlemle başbaşa kalacaklardır.
Hayatlarının geri kalanında bu özlem, başka insanlara
yönelik olacaktır. Buna karşılık, çocuklar "yetiştirme" adı
altında ne kadar acımasız bit şekilde sevgiden mahrum
bırakılır, yadsınır ya da kötü muamele görürse, yetişkin
oldukları zaman -en çok ihtiyaç duyduklarında o sevgiyi
vermeyen- aynı anne babaya ya da onların yerindeki kişi­
lere o kadar çok bel bağlayacaklardır. Bu bedenin normal
bir tepkisidir. Beden tam olarak neye ihtiyaç duyduğunu
bilir, mahrum kaldıklarım unutamaz, mahrumiyet ya da
boşluk oradadır, doldurulmayı bekler.
Ne var ki, yaşlandıkça, anne babamızın bize vermediği
sevgiyi verebilecek başka insanlar bulmak daha da zorla­
şır. Ancak bedenin beklentileri yaşla azalmaz, tam tersi.
Yalnızca başkalarına yönelik hale gelir, genellikle kendi
çocuklarına ve torunlarına yönelik olur. Bu düzeneklerin
farkına varır, baskı ve inkardan kurtulursak kendi çocuk­
luğumuzun gerçekliğini görebiliriz. Böylece daha önce
değilse de, doğumdan itibaren tatmin edilmek üzere bek­
leyen ihtiyaçlardan kurtulabilen bir insan yaratabiliriz
kendi içimizde. Sonra anne babamızın bize göstermediği
ilgiyi, saygıyı, duygularımıza dair anlayışı, gerekli olan
korumayı ve koşulsuz sevgiyi kendimize gösterebiliriz.
Beden Asla Yalan Söylemez
Bunu gerçekleştirmek için bir deneyime ihtiyacımız
vardır: Bir zamanlar olduğumuz çocuğu sevme tecrübe­
si, aksi halde sevginin ne olduğunu bilmemiz mümkün
değildir. Bunu terapinin yardımıyla öğrenmek istiyorsak,
bizi olduğumuz gibi kabul edebilecek, şu an olduğumuz
insana nasıl dönüştüğümüzü kavrayabilmek için ihtiyaç
duyduğumuz korunmayı, saygıyı, duygudaşlığı ve deste­
ği bize sağlayabilecek birine ihtiyaç duyarız. Bir zamanlar
mağdur edilen çocuk olarak kendimiz için ebeveyn rolü­
nü benimsememizi sağlayan temel tecrübe budur. Bizim
için planları olan bir eğitimci ya da çocukluk travmaları
karşısında temel hususun tarafsız kalmak ve analiz edilen
kişinin anlattıklarını hayal ürünü olarak yorumlamak ol­
duğunu öğrenmiş bir psikanalizci bize bu konuda yardım
edemez. Hayır, tam tersi gereklidir bize: Bize eşlik edecek
taraflı biri, duygularımızı yavaş yavaş ona ve kendimize
açtıkça, o küçük çocuğun yıllar boyunca sürekli tehlike
tehdidi altında bir canı korumak için bedeni ve ruhu sa­
vaşırken bir başına yaşadıklarını ve çektiklerini öğrendik­
çe ortaya dökülecek dehşeti ve öfkeyi paylaşabileceğimiz
biri. Böylesi bir yoldaşa -aydınlanmış bir tanık dediğim
kişiye- ihtiyaç duyarız. içimizdeki çocuk için yoldaş olarak
hareket edecek, bedenin dilini anlayacak ve bir zamanlar
anne babamızın yaptığı gibi yok saymak yerine o çocuğun
ihtiyaçlarını dikkate alacaksak böyle biri gerekir.
Burada tasvir ettiğim, tamamıyla gerçekçi bir şeydir.
Kişi, kendi gerçeğini böylesi iyi, taraflı ve nesnel olmayan
birinin eşliğinde bulabilir. Bu süreçte kişi kendindeki be­
lirtilerden arınabilir, kendini depresyondan kurtarabilir,
yaşama sevincini tekrar kazanabilir, sürekli tükenmişlik
halini kırabilir, kişinin kendi hakikatini bastırması için ar­
tık bir enerjiye ihtiyaç duymaması nedeniyle, enerjisinin
Giriş: Ahlak ve Beden
canlandığını tecrübe edebilir. Buradaki mesele, böylesi
bir depresyonun yorucu niteliğinin, güçlü duyguları her
bastırdığımızda, bedenimizde saklı anılarla oynadığımız­
da ve onlara istedikleri ilgiyi göstermeyi reddettiğimizde
kendisini yeniden hissettirmesidir.
Böylesi olumlu gelişmeler neden istisnadır? Neden -uz­
manlar da dahil olmak üzere- çoğu insan, büyük ölçüde
kendi bedenlerimizde saklı olan bilginin onlara kılavuz­
luk etmesine izin vermekten ziyade ilacın gücüne inanma­
yı tercih eder? Bedenlerimiz bilir, tam olarak neye ihtiyaç
duyduğumuzu, neyin inkar edildiğini, neyin bizimle ters
düştüğünü, neye alerjimiz olduğunu. Ancak pek çok kişi,
hakikati anlamaya götüren yolu tamamıyla kapatabilen
ilaçlardan, uyuşturucudan ya da alkolden medet umar.
Peki neden? Hakikati anlamak acı verici olduğu için mi?
Bu itiraz kabul etmez. Ancak bu acı geçicidir, iyi bir refakat
ile bu acıya katlanılabilir. Buradaki sorun, bence bu yol­
culuğa çıkılacak böylesi profesyonel yoldaşların sayısının
yeterli olmamasıdır. Yardım sağlayan işlerde çalışan nere­
deyse herkesi, ahlak sistemimiz -bizlerin de bir zamanlar
olduğumuz gibi- çocukların tarafında yer almaktan ve
erken yaştaki yaraların sonuçlarını görmekten alıkoyu­
yor. Hepsi Dördüncü Emrin etkisinde, bu emir bize "daha
uzun yaşayabilelim" diye anne ve babalarımıza hürmet
etmemizi söylüyor.
Bu emrin erken dönemdeki yaraların iyileşmesini en­
gellediği aşikar. Bu gerçek hakkında kafa yorulmaması da
aynı derecede aşikar. Emrin kapsamı ve gücü, ölçülemez
boyuttadır, zira çocuğun anne babasına olan doğal bağlılı­
ğından beslenir. En büyük filozoflar ve yazarlar, bu emre
saldırmaktan çekinmişlerdir. Hıristiyan ahlakına karşı kin
dolu saldırılarıyla dikkat çeken Friedrich Nietzsche asla
Beden Asla Yalan Söylemez
eleştirisini kendi ailesine yöneltecek kadar ileri gitmemiş­
tir, çünkü bir çocuk olarak suistimal edilen her yetişkinin
içinde, küçük bir çocuğun anne babasının davranışlarına
karşı gelmeye cüret ettiğinde, onlar tarafından cezalandı­
rılmaktan duyduğu korku yatar. Ancak bu korku, yalnızca
bilinç dışında kaldığı sürece orada yatacaktır. Bu korku bi­
linçli olarak tecrübe edilir edilmez, zaman içinde çözüle­
cektir.
Dördüncü Emrin arkasındaki ahlak ile bir zamanlar
olduğumuz çocukların beklentileri bir araya gelince, tera­
pistlerin büyük çoğunluğu, kendi yetiştirilişleri sırasında
karşılaştıkları ilkelerin aynılarını sunarlar. Pek çok tera­
pist, halen daha kendi ebeveynlerine sayısız ip ile bağlıdır,
buna sevgi denen içinden çıkılmaz bir gönül bağı derler ve
bir çözüm olarak başkalarına bu tür bir sevgi gösterirler.
iyileşmenin bir yolu olarak affetme hakkında vaaz verir­
ler ve görünüşe göre bu yolun, kendilerinin düştüğü bir
tuzak olduğunu bilmezler. Affetmenin asla şifa verici bir
etkisi olmamıştır (Miller, 1990 / 2003 ).
Suistimal edilen çocukların ebeveynlerine bağlı olduk­
ları yönündeki fizyolojik gerçeğin altını çizdiği için, ne­
redeyse hiç kimsenin sorgulamadığı bir emre binlerce yıl
bağlı kaldığımız açıktır. Hala daha çoğu zaman anne baba­
sının önüne koyduğu emirleri sorgulayamayan çocuklar
gibi davranırız. Ne var ki, her ne kadar bu soruları çocuk­
ken sorsak, anne babamızın ne kadar sarsılacağını bilsek
de, bilinçli yetişkinler olarak bu soruları sorma hakkımız
vardır.
Halkına Tanrı adına On Emri dayatan Musa da anne ba­
bası tarafından dışlanmış bir çocuktur. Terk edilen çocukla­
rın çoğu gibi, onlara anlayış ve hürmet göstererek bir gün
anne babasının sevgisini tekrar kazanabileceğini umut etGiriş: Ahlak ve Beden
mişti. Anne babasının onu zulümden kurtarmak için bırak­
tığı söylenir. Ancak hasır bir sepet içindeki bir bebek bunu
pek anlayamazdı. Yetişkin Musa pekala şöyle diyebilirdi:
Annemle babam beni korumak için suya bıraktılar. Bunu
onlara karşı kullanamam, onlara minnet duymamı hakedi­
yorlar, hayatımı kurtardılar. Ancak çocuk olarak bambaşka
bir şey hissetmiş olabilir: Neden annemle babam beni bı­
raktılar, neden beni boğulma tehlikesiyle karşı karşıya bı­
raktılar? Beni sevmiyorlar mı? Küçük çocuğun bedeninde
saklı duran hakiki duygular -çaresizlik ve ölümcül korku­
Musa'nın içinde yaşamaya devam etmiş ve On Emri hal­
kına sunduğu zaman davranışlarını etkilemişti. Yüzeysel
olarak bakıldığında, Dördüncü Emir, belki o zamanlarda
gerekli olan, yaşlı insanlar için bir tür hayat sigortasıydı,
ancak bugün böyle olması gerekmiyor. Ne var ki, daha da
yakından baktığımız zaman, Dördüncü Emir bir tehdit,
bugün de etkili olan ahlaki bir şantajdı: Uzun yaşamak isti­
yorsanız, onlar bunu haketmese de, anne babanıza hürmet
etmeniz gerekir; aksi halde erken ölürsünüz.
insanların çoğu, hem kafa karıştırıcı hem de korkutu­
cu olmasına rağmen, bu emre uyar. Benim inancıma göre,
çocukluktaki yaraları ve onların sonuçlarını ciddiye al­
mamızın, kendimizi bu emirden kurtarmamızın zamanı
geldi. Bu, ebeveynlerimizden intikam almamız gerektiği
anlamına gelmiyor, onları oldukları gibi görmemiz ve biz
küçükken bize nasıl davrandıklarını anlamamız gerektiği
anlamına geliyor. Böylece böylesi davranış örüntülerinin
tekrarından kendimizi ve çocuklarımızı uzak tutabiliriz.
Kendimizi içimizdeki yıkıcı uğraşlarını sürdüren içselleşti­
rilmiş ebeveynlerden kurtarmamız gerekiyor, ancak böyle
kendi hayatlarımızı onaylayıp kendimize saygı duymayı
öğrenebiliriz. Musa' dan öğrenebileceğimiz bir şey değilBeden Asla Yalan Söylemez
dir bu, Musa Dördüncü Emri benimsediği zaman, kendi
bedeninin verdiği mesajlara ihanet etmişti. Burada baş­
ka seçeneği yoktu, çünkü mesajların farkında değildi. Bu
yüzden bu emrin üzerimizde hakimiyet kurmasına izin
vermemeliyiz.
Bütün kitaplarımda farklı biçimlerde ve farklı bağlamlar­
da çocukken maruz kaldığımız ve hayahmızın geri kalanın­
da bizi güdük bırakan ve gerçekte kim olduğumuza, ne his­
settiğimize ve neye ihtiyaç duyduğumuza dair hislerimizi
tamamıyla öldürmese de, ciddi ölçüde sakat bırakan "kara
ya da zehirli pedagojinin" etkilerini ortaya koymaya çalış­
tım. Zehirli pedagoji, yalnızca -çocukken sürekli cezalandı­
rılma korkusuyla yaşadıkları için- takmak zorunda olduk­
ları maskeye güvenebilen aşırı derecede iyi uyum sağlamış
bireyler yetiştirir. "Senin iyiliğin için seni böyle eğitiyorum"
cümlesi bu yaklaşımın arkasındaki asıl ilkedir. "Seni döver­
sem ya da sana acı çektirecek ya da seni küçük düşürecek
sözler söylersem, bu tamamıyla senin iyiliğin içindir."
Nobel ödüllü Macar yazar Imre Kertesz, Kadersizlik adlı
meşhur romanında Auschwitz toplama kampına varışını
tasvir eder. O sırada on beş yaşındadır ve oraya varınca
karşılaştığı tuhaf ve dehşet verici şeyleri nasıl olumlu ve
güzel şeyler olarak yorumlamaya çalıştığını bize ayrıntılı
olarak anlatır, nitekim böyle yapmasa, ölüm korkusunda
mahvolurdu.
Büyük olasılıkla suistimal edilen her çocuk, hayatta
kalabilmek için böylesi bir tutum benimsemelidir. Bu ço­
cuklar, başkalarının hemen suç olarak nitelendirecekle­
rini, iyi şeyler olarak görerek algılarını yeniden yorum­
larlar. Çocukların başka çareleri yoktur, yardım eden bir
tanık yoksa ve zalimlere maruz kalıyorlarsa, gerçeklerden
uzaklaşmak zorunda kalırlar. Sonrasında aydınlanmış taGiriş: Ahlak ve Beden
nıklara rastlayacak kadar şanslı olan yetişkinler olarak bir
seçeneğe sahip olurlar. Sonra gerçeği, kendi gerçeklerini
kabul edebilirler, zulmedenlere acımayı ve onları anlama­
yı bırakabilirler, onların sürdürülemez ve kopuk duygu­
larını hissetmeye son verebilir ve onlara yapılanları bir
kenara bırakabilirler. Bu adım, bedenlerine muazzam bir
rahatlık sağlar. Bir çocuk olarak yaşadığı trajik tarihi yetiş­
kin benliğine artık hatırlatmak zorunda değildir. Yetişkin
benlik, kendisi hakkındaki bütün gerçeği bulmaya karar
verir vermez, beden anlaşıldığını, saygı duyulduğunu ve
korunduğunu hisseder.
Bu tür şiddete dayalı bir "yetiştirmeyi" suistimal ola­
rak adlandırmanın sebebi yalnızca çocuklara insan olarak
saygı ve hürmet duyma hakkının tanınması değil, aynı
zamanda böylesi bir ebeveynlik yaklaşımının, çocukların
-bırakın kendilerini bunlara karşı savunabilmelerini- ma­
ruz kaldıkları küçük düşürmeleri, utandırmaları, saygı­
sızlığı algılamalarının dahi imkansız olduğu totaliter bir
rejim yaratmasıdır. Bu çocukluk örüntüleri, kaçınılmaz
bir biçimde kurbanları tarafından kendi ebeveynleri ve
çocukları üzerinde, işte, siyasette ve muazzam bir güven­
sizlik yaşayan çocuğun korkusunun ve endişesinin bir dış
gücün yardımıyla sakınılabileceği her yerde uygulanacak­
tır. Diktatörler ve insanları hor görenler işte böyle doğar­
lar; bu insanlar çocuk olarak asla saygı görmemişlerdir ve
daha sonra yarattıkları devasa bir kudretin yardımıyla bu
saygıyı kazanmak için ellerinden geleni yaparlar.
Siyaset dünyası, güç ve sayılma açlığının nasıl da asla
doyurulamadığının mükemmel bir örneğidir. Tatmin edi­
lemez, asla tamamıyla doyurulamaz bu açlık. Bu insanlar
ne kadar çok güce sahip olurlarsa, zorlama bir tekrar sü­
reci içinde, kaçmaya çalıştıkları o en baştaki iktidarsızlık,
Beden Asla Yalan Söylemez
acizlik duygularını yeniden canlandıracak eylemlere gi­
rişmek için o kadar cesaret bulurlar: Hitler bunu sığına­
ğında, Stalin paranoid korkularında, Mao halkı tarafından
sonunda reddedilişinde, Napolyon sürgünde, Miloşeviç
hapiste, Saddam Hüseyin iktidardan küçük düşürücü
bir biçimde düşüşünde bulur. Bu adamları, elde ettikleri
gücü, nihayetinde onları acizliğe ve güçsüzlüğe gömecek
kadar suistimal etmeye sevk eden neydi? Bence bu onların
bedenlerindeydi; bedenleri, çocuklukta hissettikleri ikti­
darsızlık, acizlik bilgisini taşıyordu; bu bilgiyi hücrelerin­
de sakladılar, bu bilgiyle yüzleşmek için kendi sahiplerini
zorlamak üzere yola çıktılar. Ancak çocukluklarına dair
bu gerçek, bu diktatörlerin kalplerine öylesine bir korku
aşılamıştı ki, hakikatle -kendi hakikatleriyle- yüzleşmek­
tense, insanların hepsini silmeyi, milyonlarca insanı yok
etmeyi tercih etmişlerdi.
Böylesi diktatörlerin yaşam öykülerini incelemeyi çok
aydınlatıcı bulsam da, onların güdülerini bu kitapta ayrın­
tılı olarak ele almayacağım. Onun yerine, zehirli pedago­
jiye maruz kalmalarına rağmen, sınırsız bir güç elde etme
ya da diktatör haline gelme ihtiyacı duymayan insanlara
odaklanacağım. Güç delisi bireylerin tersine, bu insanlar
bastırdıkları öfke ve gazap duygularını başkalarına değil
de, kendilerine yöneltmişlerdi. Hastalanmışlar ve çeşitli
belirtiler göstermişlerdi, çoğu da genç yaşta hayatlarını
kaybetmişti. Bu insanların daha yetenekli olanları ise ya­
zar ya da sanatçı olmuşlardı. Hakikati, ürettikleri edebiyat
ve sanat yapıtlarında ortaya koyabilmelerine rağmen, hep­
si bunu kendi hayatlarından ayrı hıtmuşlardı. Bu ayrılığın
bedelini ise hastalıklarla ödemişlerdi. Kitabın ilk kısmında
böylesi trajik yaşam öykülerine yer verdim.
Giriş: Ahilik ve Beden
San Diego' daki bir araşhrma takımı, ortalama yaşları elli
yedi olan 17000 kişiye çocukluklarının nasıl geçtiğini ve
hayatları boyunca hangi hastalıkları yaşadıklarını sormuş­
hı. Araştırma, çocukluklarında suistimale uğrayanların,
uğramayanlara ve dayak yemeyenlere göre kat kat daha
fazla ağır hastalık yaşadıklarını ortaya çıkarmıştı. Suisti­
male uğramayanlar, hayatlarının geri kalanında söz etme­
ye değecek bir hastalık yaşamamışlardı. Bu kısa makale­
nin başlığı Altını Kurşuna Çevirmek'ti ve bana makalesini
gönderen yazar, bu bulguların açık, anlamlı ancak aynı
zamanda üstü kapalı ve gizli olduğunu yazmıştı.
Peki neden gizlidir? Bunun sebebi, ebeveynlere yö­
nelik ithamlar dengelenmeden yayınlanamamalarıdır.
Toplumumuzda bu halen daha -üstelik giderek artan
bir biçimde- yasaktır. Bu arada sayıları gittikçe artan uz­
manlar, yetişkinlerin ruhsal sıkıntılarının arkasında -ço­
cukluktaki somut yaralanmalardan ve ebeveynlere dair
mahrumiyetlerden ziyade- genetik mirasın aranabileceği
fikrindedir. 1970'li yıllarda tıp dergilerinde yayınlanan
şizofrenlerin çocuklukları hakkındaki aydınlatıcı araştır­
malar, hiçbir zaman daha geniş bir topluluğun bilgisine
sunulmamıştır. Genetiğe dair tutucu inanç, galip gelmeyi
sürdürüyor.
Büyük Britanya' da çok meşhur olan klinik psikolog
Oliver James'in They F You Up (2003) adlı kitabının ko­
nusu bu. Yazar görüşlerinin sonuçlarından tereddüt etti­
ği ve açıkça ebeveynleri çocuklarının acıları konusunda
sorumluluk üstlenmeleri konusunda uyardığı için, kita­
bın bıraktığı etki, çelişkili olsa da, bu inceleme, genetik
etmenlerin aslında psikolojik bozukluklarda çok ufak bir
rol oynadığını şüphesiz olarak ispat eden sayısız araştırma
sonucuna dayanıyor.
Beden Asla Yalan Söylemez
Benzer şekilde, günümüzdeki pek çok terapi, çocuk­
luk konusundan kaçınma konusunda dikkatlidir (Miller,
2001). Danışanlar önce sahip oldukları güçlü duyguları
kabul etmeye teşvik edilirler. Ancak duygular bu yolla
uyandırılınca, normal olarak bu duygulara çocukluktaki
bastırılan anılar, hayatın ilk birkaç yılına ait suistimal edil­
meye, sömürülmeye, aşağılanmaya ve incinmeye dair anı­
lar eşlik eder. Bu tür terapistler hala daha nadir bulunur. O
yüzden çoğu hastalarına, zehirli pedagojiyi -yani aslında
onları hasta eden aynı ahlakı- tekrar ısıtıp sunar.
Beden bu tür bir ahlakı anlayamaz; Dördüncü Emir ile
işi olmayacaktır ve zihnimiz gibi kelimeler ile kandırıla­
maz. Beden, hakikatimizin gardiyanıdır, çünkü bir hayat
tecrübesini taşır ve organizmamızın hakikati ile birlikte
yaşayabilmemizi sağlar. Fiziksel belirtilerin yardımıyla,
bizi bu hakikati bilişsel olarak ele almaya zorlar ki içimiz­
deki çocukla, içimizde yaşamaya devam eden çocukla, bir
zamanlar hiçe sayılmış, suistimal edilmiş, aşağılanmış ço­
cukla ahenkle iletişim kurabilelim.
Ben de hayatımın ilk birkaç ayında itaati öğrendim. Elbette
bu gerçeği bilmeden onlarca yıl yaşadım. Annem bana, iyi
bir çocuk olduğumu, benimle asla bir sorun yaşamadığını
söyledi. Böyle olmamı da çaresiz olduğum bebekliğimin
en başından beri uyguladığı tutarlı yetiştirme yöntemle­
rine bağladı. Bu durum, uzun bir süre o döneme dair ke­
sinlikle hiçbir anımın olmamasının sebebini de açıklıyor.
Yalnızca gördüğüm son terapinin ortaya çıkardığı güçlü
duyguların bir sonucu olarak bu anılar belirmeye başla­
dı. Bu duygular en başta anne babamın dışındaki kişilerle
bağlantılı olarak kendilerini ifade etseler de, yavaş yavaş
bunların gerçek köklerini bulabildim. Anlaşılabilir duyGiriş: Ahlak ve Beden
gular olarak onları birleştirdim ve böylece erken çocukluk
dönemimin tarihini yeniden kurabildim. Bu yolu izleyerek
eski çocukluğumdan ve o zamanki anlaşılmaz korkula­
rımdan kurtuldum ve terapistimin taraflı eşliği sayesinde
sonunda eski yaraların üzerinde yeni doku gelişmesine
izin verebildim.
Bu korkular, ilk olarak benim iletişim kurma ihtiyacımla
bağlantılıdır; bu ihtiyaç, annemin yalnızca karşılık verme­
mekle kalmayıp aynı zamanda katı yetiştirme yöntemleri
ile tutarlı bir biçimde, sanki ayıplanmayı, suçlanmayı ge­
rektirecek bir şeymişçesine etkin bir şekilde cezalandırdığı
bir ihtiyaçtı. Temas kurma ve alışveriş macerası kendisini
önce ağlama, sonra soru sorma arzusu ve sonunda kendi
düşüncelerimi ve duygularımı iletme şeklinde ifade etti.
Ancak ağlamam tokatla cezalandırılmış, sorularım yalan­
larla yanıtlanmış, düşüncelerimi ve duygularımı ifade et­
mem ise basitçe yasaklanmıştı. Annemin kimi zaman gün­
lerce süren sessizliğe gömülüşü, sürekli olası bir tehditti.
Gerçekte olduğum gibi olmamı asla istemediği için, gerçek
duygularımı ondan düpedüz saklamam gerekiyordu.
Annem şiddetli öfke nöbetleri geçirmeye meyilliydi,
ancak kesinlikle derinlemesine düşünemezdi ve hiçbir
zaman duygularının sebeplerini araştırmaya çalışmamış­
tı. Çocukluğundan beri, hüsranla ve memnuniyetsizlikle
mahvolmuş bir hayat yaşadığından, sürekli beni bir şey­
le suçlardı. Adil olmayan bu muameleye karşı ne zaman
kendimi savunsam, kimi zaman masumiyetimi ona ispat
edecek kadar ileri gitsem, o bunu kendi kişiliğine karşı
sistematik bir saldırı olarak yorumlar ve sıklıkla da gad­
darca misilleme yapardı. Duygular ile gerçekleri birbirine
karıştırırdı. Açıklamalarımla ona saldırdığımı hissettikçe,
ona gerçekten saldırdığıma inanırdı. Duygularının gerçek
Beden Asla Yalan Söylemez
sebeplerinin benim davranışlarımla hiçbir alakası olma­
dığını fark etmesi için derinlemesine düşünme yetisinin
olması şarttı. Ancak hiçbir zaman bir şeye üzüldüğünü
görmedim, o hep "haklı" olduğunu hissetti. Bu da çocuk­
luğumu totaliter bir rejime çevirmişti.
Bu kitapta Dördüncü Emrin yıkıcı gücü hakkındaki kura­
mımı açıklıyorum: Birinci bölüm, çocuklukları hakkındaki
gerçeği farkında olmadan yapıtlarında açığa vurmalarına
rağmen, o çocuksu korku bağlarından kopuk bir biçimde
içlerinde yaşamayı sürdürdükleri için, bilinçli olarak bu
gerçeği asla kabul edememiş farklı yazarların hayatlarını
içeriyor. Yetişkinlikte bile insanın içindeki çocuk, gerçeği
söylediği takdirde öldürülmeyeceğine inanamaz. Bu kor­
ku, ebeveynlerimize karşı hoşgörülü ve affedici olmamızı
salık veren bir emir sayesinde yalnızca toplumumuzda de­
ğil, bütün dünyada pekiştirildiği için, kopuktur ve dolayı­
sıyla onunla hesaplaşma girişimlerine kapalıdır. Hikayele­
rini inceleyeceğim yazarlarda göreceğimiz üzere, bu sözde
çözüm için, ebeveynlerimizi idealize etmekle sonuçlanan
bir kaçış, hayatımızın erken döneminde maruz kaldığımız
gerçek tehlikelerin inkarı ve bu tehlikelerin bedenlerimiz­
de bıraktığı haklı korkular için ödediğimiz bedel, çok ağır­
dır. Maalesef sayısız başka örnek verilebilir. Bu örneklerin
verdiği açık mesaj şudur: Sözkonusu kişiler, anne ve baba­
larına duydukları bağlılığın bedelini ağır hastalıklar, erken
ölüm ya da intihar ile ödediler. Erken çocukluk dönemin­
de yaşadıkları acılara dair gerçeği gizleme çabası, beden­
lerinde saklı bilgiyle çelişiyordu. Yazmak, bu bilgiyi ifa­
de etmelerini sağladı ancak bunun bilinçli olarak farkına
varmalarını sağlamadı. Ayrıca bedenleri -içlerindeki hiçe
sayılmış ve aşağılanmış çocuklar- anlaşıldıklarını ve saygı
Giriş: Ahlak ve Beden
gördüklerini hissetmedi. Bedenler ahlaki emirlerle bağ­
lantı kuramadılar. Bedenin nefes alma, dolaşım, sindirim
gibi işlevleri ahlak kurallarına değil, yalnızca gerçekten
hissettiğimiz duygulara tepki gösterir. Beden, gerçeklere
göre yaşar.
Çocukluğun hayatımızın geri kalanı üzerindeki etkisi­
ni düşünmeye başladığımdan beri, özellikle ilgilendiğim
yazarların günlüklerini ve mektuplarını okumaya çok za­
man ayırdım. Bu günlüklerde ve mektuplarda, yazarların
yapıtlarını, başlıca endişelerini ve çektikleri acıları daha
iyi anlamamı sağlayan anahtarlar buldum. Bu acıların iz­
leri çocukluk tecrübelerinde sürülebilse de, trajik nitelik­
leri yazarların bilinçleri ve duygusal hayatları açısından
algılanamadı. Dostoyevski, Nietzsche ve Rimbaud gibi
yazarların trajedileri yapıtlarında açıkça görülse de, çeşitli
yaşam öykülerinde bu trajedilerden söz edilmez. Bu kitap­
lar yazarların hayatları hakkında pek çok ayrıntı ve bilgi
içerir, ancak çocukluk travmalarıyla nasıl hesaplaşmaya
çalıştıkları, bu travmaların onlar üzerindeki etkisi ve ha­
yatlarının gidişatını nasıl etkilediği hakkında pek bir işa­
ret içermez. Bu konu hakkında aydınlanmak için edebiyat
akademisyenlerine başvurunca onların bununla ya hiç il­
gilenmediklerini ya da çok az ilgilendiklerini gördüm. Pek
çoğu sorularım karşısında utandı, sanki onlara yakışıksız
ya da müstehcen bir şey sormuştum. Sorularımı yanıtla­
maktan kaçındılar.
Ancak istisnalar vardı. Bu akademisyenlerin birkaçı
yaklaşımıma ilgi gösterdi ve uzun süredir bildikleri ancak
pek önemsemedikleri değerli biyografik malzeme sağla­
dılar. Bu kitabın ilk bölümünde üzerinde durduğum işte
bu; yaşam öyküsü yazarlarının önemsemediği ya da yok
saydığı bilgilerdir. Kaçınılmaz olarak bu yazarların hayatBeden Asla Yalan Söylemez
larının tek bir özelliği üzerinde durmam ve belki de eşit
öneme sahip diğer yüzlerini kenarda bırakmam gerekti.
Bu durum, tek taraflı ya da indirgemeci olma eleştirisine
sebep olabilse de, bu yolu izlemeyi tercih ettim çünkü oku­
run ilgisini kitap boyunca devam eden hattan -yani ahlak
ve beden üzerindeki odaktan- uzaklaştıracak fazla ayrıntı
vermek istemedim.
Burada sözü edilen -muhtemelen Kafka dışında- bütün
yazarlar, çocukken anne ve babalarının elinden çektikle­
rinin farkında değildi. Hayatlarının geri kalanında onlara
kin beslemediler, en azından bilinçli olarak yapmadılar
bunu. Ebeveynleriyle yüzleşebileceklerini düşünmek hiç
gerçekçi olmazdı, çünkü yetişkin çocuklar olarak bu ger­
çeğin farkında değillerdi. Bilinçli zihinleri bu gerçeği bas­
tırmıştı.
Farkında olmamaları çoğu durumda hayatlarını kısal­
tan bir trajediydi. Ahlak; gerçeği, bu üstün yetenekli in­
sanların bedenlerinde gizli hakikati görmelerini engellemişti.
Hayatlarını anne ve babaları için feda ettiklerini göremi­
yorlardı, Schiller gibi özgürlük davası için savaşsalar; Rim­
baud ve Mişima gibi görünüşe göre bütün ahlaki tabuları
kırsalar; Joyce gibi o günün edebi ve estetik kanonlarını
ters yüz etseler; Proust gibi (bir yandan burjuva anne ve
babasının elinden çektiği acılara bakmaktan kaçınıp) bur­
juvaziye acımasızca bir bakış getirseler de bu gerçeği göre­
memişlerdi. Bu konular üzerinde durdum çünkü bildiğim
kadarıyla bu yazarları burada benimsediğim bakış açısıyla
ele alan yayınlar yoktu.
Bu kitapta daha önceki kitaplarımda yer alan bazı dü­
şünceleri alıp bu yeni bakış açısıyla onlara ışık tutuyor ve
şimdiye kadar yanıtlanmamış çeşitli soruları ele alıyorum.
Giriş: Ahlılk ve Beden
Wilhelm Reich ve Arthur Janov'tan bu yana terapi tecrübe­
si, güçlü duyguların gerçekten de geri çağrılabileceğini tek­
rar tekrar ortaya koymuştur. Ancak şimdi Joseph LeDoux,
Antonio R. Damasio, Bruce O. Perry ve sayısız başka beyin
araştırmacısının çalışmalarının bir sonucu olarak bu olgu
hakkında kanıtlanmış pek çok açıklama var. Bir yandan,
bugün bedenlerimizin, yaşadığımız her şeyin tam ve ha­
tasız bir kaydını tuttuğunu biliyoruz. Öte yandan, terapi
sayesinde duygularımızla uğraşabildiğimiz için, bu duy­
guları körü körüne çocuklarımıza aktarmaya ya da kendi
canımız pahasına onları bastırmaya mahkum olmadığımı­
zı da biliyoruz. Bu doğrultuda ikinci bölümde çocuklukla­
rı hakkındaki gerçekle gözükara bir biçimde yüzleşmeye
ve anne-babalarını bu gerçekçi ışık altında görmeye hazır
olan bireyleri anlatıyorum. Ne yazık ki, terapi geleneksel
ahlakın emirlerine tabi ise (ki genellikle böyle olur) ve böy­
lece yetişkin danışanların, anne-babalarına sevgi ve min­
net borcu oldukları kanısından kendilerini kurtarmaları
imkansız ise, terapinin başarısının ciddi şekilde tehlikeye
atılabildiği sık sık görülür. Bedende saklı gerçek duygular,
yaşanmadan kalır ve danışanların bunun için ödemek zo­
runda olduğu bedel, onları etkileyen ağır belirtilerin ara­
lıksız sürmesidir. Başarısız terapilerden geçen okurların,
bu sorundaki vehameti gördüklerine inanıyorum.
Ahlak ile beden arasındaki bağlantıları incelerken, affetme
meselesinin tersine benim için yeni olan iki hususla kar­
şılaştım. Kendime sorduğum bir soru, yetişkinler olarak
ebeveynlerimize duyduğumuz sevgi demekte ısrar etti­
ğimiz duygunun hakiki doğasıyla ilgiliydi. Beni çarpan
bir başka husus da, bedenin çocukken çok muhtaç olduğu
ancak asla verilmeyen bir besine hayatlarımız boyunca aç
Beden Asla Yalan Söylemez
kaldığımızı fark etmemdi. Bunun pek çok kişi için bir ızdı­
rap ve sıkıntı kaynağı olduğuna inanıyorum.
Üçüncü bölüm bedenin yanlış besine karşı kendisini
nasıl savunduğunu gösteren bir "ifade" bozukluğunu ele
alır. Beden her şeyden önce gerçeğe ihtiyaç duyar. Bu ger­
çek tanımlanamadan kalır ve kişi kendi anne-babası için
hissettiği samimi duyguları yok saymayı sürdürürse, be­
denin başka bir çaresi kalmaz ve belirtiler üretmeye de­
vam eder. Kitabın bu bölümündeki amacım, başkalarıyla
herhangi bir samimi duygusal ilişki kurmadan büyüyen
ve sonrasında terapi sırasında böylesi bir ilişkiden yoksun
kalan, yeme bozuklukları olan hastaların trajedisini ortaya
koymak üzere basit, günlük bir dil kullanmaktı. Bu anla­
tının yeme bozuklukları olan bazı hastaların, durumlarını
daha iyi anlamalarını sağlamasını samimiyetle diliyorum.
Ayrıca "Anita Fink'in Hayali Günlüğü" yalnızca anorek­
siklerle sınırlı olmayan bir çaresizlik durumuna parmak
basıyor: Bu konuda verimsiz olan bütün çabalara rağmen
çocuklukta ebeveynlerle samimi ilişki kuramama. Ancak
yetişkinlikte başka insanlarla gerçek ilişkiler kurabilme
umudu olduğu zaman, bu beyhude çabadan yavaş yavaş
vazgeçilebilir.
Çocukları kurban etme geleneğinin kökleri pek çok kül­
türe ve dine uzanır; bu yüzden batı uygarlığında da hoş­
görülür ve övülür. Doğal olarak artık oğullarımızı ve
kızlarımızı kutsal kitapta yer alan ibrahim'in ve ishak'ın
hikayelerindeki gibi sunaklarda kurban etmiyoruz. Ancak
doğdukları zaman ve sonrasında büyürken onlara bizleri
sevmelerinin, saymalarının ve bizlere hürmet etmelerinin,
bizler için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarının, hırs­
larımızı tatmin etmelerinin, kısacası, ebeveynlerimizin bizi
Giriş: Ahlak ve Beden
yoksun bıraktığı her şeyi vermelerinin gerekli olduğunu
aşılıyoruz. Buna terbiye ve ahlak diyoruz. Çocukların bu
konuda nadiren seçim şansı olur. Çocuklar, hayatları bo­
yunca ebeveynlerine -onlara hiç verilmediği için ne sahip
oldukları ne de bildikleri- bir şeyi vermek için kendileri­
ni zorlayacaklardır: Yalnızca alıcının ihtiyaçlarını tatmine
hizmet etmeyen samimi ve koşulsuz sevgi. Ne var ki bu
yönde çabalamaya devam edeceklerdir, çünkü yetişkinler
olarak ebeveynlerine ihtiyaç duyduklarına inanırlar ve ya­
şadıkları bütün hayal kırıklıklarına rağmen hala o ebevey­
nlerinde samimi bir şefkat alameti görmeyi umarlar.
Kendilerini bu arzudan kurtaramazlarsa, böylesi nafile
bir çabanın yetişkin çocuklar üzerinde vahim etkileri ola­
bilir. Bunun sonucu, hezeyan, zorlama, sahtelik ve kendini
kandırmadır.
Pek çok ebeveynin çocukları tarafından sevilmeleri ve
hürmet görmeleri için duydukları güçlü arzuyu, Dördün­
cü Emir büyük ölçüde meşrulaştırır. Seyrettiğim bir tele­
vizyon programında çeşitli dinlerin temsilcileri, bizlere
ne yapmış olurlarsa olsunlar, ebeveynlerimize hürmet et­
memiz gerektiğini ileri sürüyorlardı. Bu yolla çocukların
ebeveynlerine olan bağımlılıkları pekiştirilir ve bu ilkeye
inananlar, yetişkinler olarak kendilerini bu döngüden ta­
mamıyla kurtarmalarının mümkün olduğu gerçeğinden
bihaber olmayı sürdürürler. Günümüzde bilinenlerin ışı­
ğında Dördüncü Emrin aslında bir çelişki olduğunu görü­
rüz. Bir ahlak sistemi bizlere ne yapmak ve ne yapmamak
gerektiğini söyler ancak bizlere ne hissetmemiz gerektiği­
ni söyleyemez. Samimi, gerçek duygular üretilemez, yok
edilemez de. Bu duyguları yalnızca bastırabilir, kendimi­
zi avutabilir ve bedenlerimizi kandırabiliriz. Ancak daha
önce söylediğim gibi, beyinlerimiz duyguların saklandığı
Beden Asla Yalan Söylemez
mahzenlerdir; bu duygular, geri çağrılabilir, yaşananlar­
dan kolayca etkilenebilir ve neyse ki herhangi bir risk ol­
madan bilinçli duygulara dönüştürülebilirler. Aydınlan­
mış bir şahit bulacak kadar şanslıysak da, bu duyguların
anlamlarının ve sebeplerinin farkına varabiliriz.
Tanrı'yı, isyankarlığını ve hüsranım için beni cezalan­
dırmasın da her şeyi affeden bir sevgi ile beni ödüllendir­
sin diye sevmek zorunda olma yönündeki tuhaf inanç,
çocuksu bağımlılığımızın ve güvensizliğimizin bir ifadesi
ve tıpkı ebeveynlerimiz gibi, Tanrı'nın da bizim sevgimize
ümitsizce muhtaç olduğu varsayımı haline gelir. Ancak bu
tamamıyla tuhaf bir düşünce değil midir? Ahlakın dikte
ettiği gerçek olmayan duygulara muhtaç daha üstün bir
varlık, hüsrana uğramış ve yönünü şaşırmış ebeveynle­
rimizin sergilediği güvensizliği fazlasıyla andırır. Böylesi
bir varlığa, ancak kendi ebeveynlerini hiç sorgulamamış
ve onlara olan bağımlılığı hakkında hiç düşünmemiş in­
sanlar Tanrı diyebilir.
Giriş: Ahlak ve Beden
1. Söylemek ve Gizlemek
Seni mutsuz etmek ve bu atakları
yaşamamak yerine atakları geçirmeyi
ve seni mutlu etmeyi tercih ederim.
-Marcel Proust'un annesine
yazdığı bir mektuptan

1.1. Ebeveyn Dehşeti ve Trajik Etkileri
(Dostoyevski, Çehov, Kafka, Nietzsche)
Gençliğimde benim için çok büyük bir anlam taşıyan Rus
yazarlar Dostoyevski ile Çehov'un yapıtlarını sonradan
incelediğimde dissosiyatif mekanizmanın yüzyıl önce
de nasıl kusursuz işlediğini gördüm. Nihayet anne ba­
bam hakkında kapıldığım yanılsamalardan vazgeçmeyi
başardığım ve yaptıklarının bir bütün olarak hayatımın
üzerindeki etkilerinin farkına vardığım zaman, daha önce
herhangi bir önem atfetmediğim gerçekler konusunda da
gözlerim açıldı. Örneğin, Dostoyevski'nin yaşam öykü­
sünden, Dostoyevski'nin önceleri bir doktor olan babasına
daha sonra miras yoluyla yüzden fazla serfle birlikte bir
mülk kaldığını öğrenmiştim. Babası bu insanlara o kadar
acımasızca davranıyormuş ki, sonunda onu öldürme ce­
saretini göstermişler. Buradan çıkardığım sonuç, gaddar­
lığının normalin üstüne çıkmış olması gerektiğiydi, zira
bu sindirilmiş çiftçilerin, dehşet saltanatında daha fazla
acı çekmektense, suçları karşılığında sürülme tehlikesini
tercih etmelerinin başka ne açıklaması olabilirdi ki? En
büyük oğlunun da benzer bir zulme maruz kalmış olması
bir hayli mümkündü, bu yüzden, dünyaca ünlü pek çok
romanın yazarının kendi kişisel tarihiyle uzlaşmayı nasıl
başardığını araştırmak istedim. Elbette Karamazof Kardeş­
ler' deki gaddar baba tasvirine aşinaydım, ancak gerçek ba­
basıyla olan ilişkisinin nasıl olduğunu öğrenmek istedim.
Beden Asla Yalan Söylemez
Önce mektuplarında ilgili bölümleri aradım. Bütün mek­
tupları okudum ancak babasına yazılmış tek bir mektup
dahi bulamadım. Babasından sadece ve sadece bir yerde
söz ediliyordu, o da belli ki oğlunun ona duyduğu kusur­
suz saygıyı ve koşulsuz sevgiyi teyit etmek üzere yazıl­
mıştı. Öte yandan, başkalarına yazdığı neredeyse bütün
mektuplarda mali durumundan şikayet ediyor ve yardım
istiyordu. Kanımca, bütün bu mektuplar, bir çocuğun var­
lığına yönelik daimi bir tehditten duyduğu korkuyu ve
mektup yazılan kişinin bu ızdırabı anlayacağına ve ken­
disine iyi davranacağına dair çaresizce duyulan umudu
açıkça ifade ediyordu.
Dostoyevski'nin sağlığının çok kötü olduğu bilinir.
Kronik uykusuzluk çekiyor ve korkunç kabuslar görüyor­
du, bu kabuslarda, muhtemelen kendisi gerçeğin farkına
varmadan çocukluk travmaları ifade buluyordu. Dosto­
yevski' nin yıllarca epilepsi nöbetlerinden muzdarip oldu­
ğunu da biliyoruz. Ancak onun yaşam öyküsünü yazanlar,
bu nöbetler ile travmatik çocukluğu arasında pek bir ilişki
kurmazlar. Rulete duyduğu bağımlılıkta açıkça görülen,
şefkatli bir yazgıya duyulan özlemi de aynı şekilde gör­
mezler. Karısı bu bağımlılığını yenmesine yardımcı olsa
da, aydınlanmış bir şahit görevi görememişti, zira o sıra­
lar birinin babasını suçlamak şimdi olduğundan çok daha
fazla ayıplanması gereken bir durumdu.
Anton Çehov'un hayatında da benzer bir mücadele tespit
ettim, Baba adlı öyküsünde bence eski bir serf ve alkolik
olan kendi babasını kusursuz bir biçimde anlatır. Öyküde­
ki adam, oğullarının yardımıyla geçinen ve onların başarı­
larından duyduğu şerefin tadını çıkararak kendi faydasız­
lığını bastırmaya çalışan müzmin bir ayyaştır. Oğullarının
1. Söylemek ve Gizlemek
gerçekten kim olduklarını görmek için hiçbir çaba ve asla
herhangi bir şefkat ya da haysiyet belirtisi göstermez. Bu
öykü bir edebiyat yapıtı olarak sınıflandırılır ve belki de
biyografik önemi Anton'un bilinçli hayatından tamamıyla
ayrı tutulmuştur. Yazar, babasının kendisine gerçekte nasıl
davrandığını görebilse ve hissedebilseydi, şüphesiz derin
bir utanca boğulur ya da haklı bir öfkeye kapılırdı, ancak
o sırada böylesi bir tepki düşünülemezdi. Babasına karşı
gelmek yerine, Çehov, kazancının çok az olduğu meslek
hayatının erken dönemlerinde dahi, bütün aileye destek
olmuştu. Anne babasının Moskova' da yaşadığı dairenin
masraflarını o karşılıyordu, büyük bir özveriyle onlara ve
erkek kardeşlerine bakıyordu. Ancak yazışmalarında ba­
basından çok az söz edildiğini gördüm. Böylesi bölümler
de, onun oğul olarak benimsediği tamamıyla yüce gönüllü
ve anlayışlı tutumu ortaya koyuyor. Gençliğinde babasın­
dan neredeyse her gün yediği acımasız tokatlar için duy­
duğu kızgınlığa dair herhangi bir iz yok. Otuzlu yaşları­
nın başında Çehov, bir sürgün yeri olan Sakalin Adası'nda
birkaç ay geçirmişti, söylediğine göre, amacı hüküm gi­
yip eziyet ve işkence görenlerin hayatlarını anlatmaktı.
Aslında kendisinin de onlardan biri olduğu gerçeğinin
muhtemelen farkında değildi. Yaşam öyküsünü yazanlar,
kırk dört yaşında erkenden ölümünü Sakalin Adası'ndaki
ürkütücü koşullara bağlıyorlar. Ancak çok daha erken bir
yaşta hastalıktan ölen ağabeyi Nikolay gibi, Çehov'un da
neredeyse hayatı boyunca tüberkülozdan muzdarip oldu­
ğunu unutmamalıyız.
Fark Etmeyeceksin (Du sollst nicht merken) adlı kitabımda
Franz Kafka'nın hayatına göndermede bulunarak şunu
söylemiştim, yazmak onun hayatta kalmasına yardımcı
Beden Asla Yalan Söylemez
olsa da, ne içinde hapsolan çocuğu kurtarmak ne de o ço­
cuğun yoksun kaldığı canlılığı, hassasiyeti ve güveni ona
geri vermek için yeterli olmuştu, zira bu özgürleşme süreci
için aydınlanmış bir şahit şarttır.
Franz Kafka'nın çektiği acılara şahit olanlar vardı,
büyük aşkı Milena ve her şeyden önce kız kardeşi Ottla
vardı. Çoğu şey için onlara güvenebiliyordu, ancak erken
dönemdeki kaygıları ve anne babasının elinden çektikle­
ri konusunda bunu yapamadı. Bunlar tabu olarak kaldı.
Sonunda o meşhur "Babaya Mektup" adlı yapıtını yaza­
cak kadar ileri gitti, ancak bunu babasına değil, annesine
gönderdi ve ondan mektubu babasına iletmesini rica etti.
Aydınlanmış şahidi annesinde aramış, mektubu okuyunca
nihayet onun çektiklerini anlayacağını ve babasıyla arasın­
da bir arabulucu olmayı teklif edeceğini ummuştu. Ancak
annesi mektubu tuttu ve orada yazanlar hakkında oğluyla
konuşmak için asla bir girişimde bulunmadı. Aydınlanmış
bir şahidin desteği olmadan, Kafka babasıyla kendi başına
yüzleşemedi. Cezalandırılma tehdidi fazlasıyla korkutu­
cuydu. Böylesi bir tehditten duyduğu korkuların gerçekte
ne kadar ileri gittiğini anlamak için yalnızca Yargı ya da
Dönüşüm adlı yapıtlarını hatırlamamız yeterli olur. Ne ya­
zık ki, Kafka'nın onu bu korkuları yenmeye teşvik edebile­
cek ve mektubu gönderecek kimsesi yoktu. Olsaydı, belki
hayatını kurtarabilirdi. Bu adımı tek başına atamadı, tü­
berküloza yakalandı ve kırklı yaşlarının başında hayatını
kaybetti.
El Değmemiş Anahtar' da (Der gemiedene Schlüssel) ve
Sessizlik Duvarının Yıkılışı'nda (Abbruch der Schwei­
gemauer) trajedisini anlattığım Nietzsche'nin hayatında
da benzerlikler gördüm. Nietzsche'nin müthiş yapıtları1. Söylemek ve Gizlemek
nı, yalanlardan, sömürüden, riyakarlıktan ve kendi aşırı
uyumundan kurtulmak için uzun süreli bir çığlık olarak
yorumluyorum, hiç kimse -Nietzsche bile- küçük bir ço­
cuk olarak bütün bunları nasıl çektiğini göremezdi. An­
cak bedeni bu yükün altında durmadan uğraşıp didindi.
Gençken pekala şiddetli baş ağrıları gibi, güçlü duyguları­
nın bastırılmasına atfedilebilecek bir durum olan romatiz­
madan şikayetçiydi. Sayısız başka şikayetleri daha vardı,
okulda geçirdiği bir yıl boyunca yüz kadar şikayeti olmuş­
tu. Sıkıntısının asıl kaynağının, günlük hayatını yöneten
sahte bir ahlak olduğunu hiç kimse fark edemezdi, etrafın­
dakilerin hepsi onunla aynı havayı teneffüs ediyordu. An­
cak onun bedeni, riyakarlığı, başkalarından çok daha sert
bir şekilde emiyordu. Biri Nietzsche'ye bedeninde saklı
olan bilgiyi kabul etmesi için yardım etseydi, hayatının
geri kalanında kendi hakikatine kör kalmak için "aklını
yitirmesi" gerekmeyecekti.
Beden Asla Yalan Söylemez

1. 2 Dramalardaki Özgürlük Mücadelesi
ve Bedenin Duymazdan Gelinen Çığlığı
(Friedrich von Schiller)
Bugün bile ara sıra tokat atılan çocuklara kalıcı bir zarar
verilmediği yönündeki görüşü sık sık duyarız. Pek çok
kişi kendi hayatlarının bu görüşün en iyi kanıtı olduğu­
na inanırlar. Ancak yalnızca yetişkinliklerinde geçirdikle­
ri hastalıklar ile çocuklukta yedikleri tokatlar arasındaki
bağlantılar gizli kaldığı sürece buna inanmayı sürdürebi­
lirler. Friedrich von Schiller örneği, böylesi bir gizliliğin ne
kadar şiddetli bir etkisinin olduğunu vurgular; yüzyıllar
boyunca bunun etkileri eleştirilmeden kabul edilmiş ve bir
nesilden ötekine aktarılmıştır.
Friedrich von Schiller, hayatının en önemli ilk üç yılı­
nı yalnızca sevgili annesiyle birlikte geçirmiştir ve onun
ilgisi sayesinde kişiliğini ve muazzam yeteneklerini geliş­
tirebilmiştir. Ancak henüz dört yaşındayken despot babası
savaştan dönmüştür. Schiller'in yaşam öyküsünü yazan
Friedrich Burschell, yazarın babasını "sınırlı bir bencillikle
birlikte" katı, sabırsız, asabi bir adam olarak tasvir eder.
Çocuk yetiştirme anlayışı, hayat dolu küçük oğlunun
gösterdiği bütün kendiliğindenlik ve yaratıcılık belirtile­
rini bastırmak üzerine kuruluydu. Buna rağmen, Schiller,
büyük ölçüde zekası ve hayatının ilk üç yılında annesinin
sağladığı duygusal güven ortamında geliştirebildiği özBeden Asla Yalan Söylemez
güven sayesinde okulda başarılıydı. Ancak on üç yaşın­
da, babası tarafından bir askeri okula gönderildi ve orada
kendisine dayatılan acımasız eğitimden anlatılamayacak
derecede muzdarip oldu. Gencecik Nietzsche gibi her tür­
lü hastalığın hücumuna uğradı ve dikkatini toplayamadı,
revirde haftalar boyu kaldı ve sonunda kendisini en zayıf
öğrencilerin arasında buldu. Okuldaki başarısızlığı hasta­
lıklarına bağlandı, asıl sebebin hayatının sekiz yılını geçir­
diği ve onun bedensel ve zihinsel gücünü tamamıyla tüke­
ten yatılı okulda dayatılan insanlık dışı ve absürt disiplin
olduğunu hiç kimse fark etmedi. Hastalığın dili, yüzyıllar­
ca sonra da herkes tarafından görmezden gelinen ve yanlış
anlaşılan kendi bedeninin dilsiz dili dışında sıkıntısını ifa­
de etmenin yolunu bulamadı. Friedrich Burschell, okulu
şöyle tarif ediyor:
"Burada en hassas yıllarında, genç ve özgürlük düş­
künü oğlan, bir esir gibi hissediyordu kendini, zira
okulun kapıları yalnızca askeri muhafızların gözeti­
mindeki zorunlu bir yürüyüş için açılıyordu. Bu se­
kiz yıl boyunca Schiller'in nadiren kendisine ayırdığı
bir günü ve ara sıra istediğini yapabildiği birkaç saati
olabiliyordu. Okul tatili o zamanlar bilinmiyordu, izin
diye bir şey yoktu. Bütün gün askeri düzen vardı. Öğ­
renciler, devasa yatakhanelerde uyuyor ve yazın sabah
saat beşte ve kışın sabah altıda uyandırılıyorlardı. Alt
kademedeki subaylar, yatakların yapılmasını ve kişisel
temizliği denetliyordu. Sonra öğrenciler, sabah yokla­
ması için eğitim alanına yürüyorlardı ve oradan da ek­
mek ve lapadan oluşan kahvaltı için yemekhaneye ge­
çiyorlardı. ister dua etmek için ellerin bükülmesi, ister
oturma, ister sıradan çıkmak için olsun, her şey emirle
1. Söylemek ve Gizlemek
yapılıyordu. Dersler yediden öğlen on ikiye kadar sü­
rüyordu. Sonra genç Schiller'in sürekli azarlandığı ve
bir "domuz" olma şöhretine sahip olduğu yarım saat­
lik süre, "proprete" olarak bilinen kişisel temizliğe ayrı­
lan zaman gelirdi. Öğrenciler askeri kıyafet giyerlerdi.
Siyah manşetli soluk mavi palto, beyaz yelek ve beyaz
pantolon, kıvrılan çizme ve ince uzun bir kılıç, dikişli
ve tüyle süslenmiş üç köşeli bir şapka. Okulun kuru­
cusu olan Dük, kızıl saça tahammül edemediği için,
Schiller saçını pudralamak zorunda kalıyordu. Diğer
öğrenciler gibi, saçına domuz kuyruğuna benzer uzun
ve yapay bir kuyruk takıyordu, şakaklarında ise ya­
pıştırılan iki bigudi vardı. Bu şekilde giyinerek öğren­
ciler önce öğlen yoklamasına sonra da yemekhaneye
gidiyorlardı. Yemekten sonra zorunlu yürüyüş vardı,
sonra da askeri eğitim. Ondan sonra da saat iki ile altı
arasında dersler ve sonrasında da yine temizlik vardı.
Günün geri kalanı katı bir plan doğrultusunda kişisel
çalışmaya ayrılmıştı. Akşam yemeğinden hemen son­
ra öğrenciler uyumaya gönderiliyordu. Genç Schiller,
yirmi bir yaşına gelene kadar bu değişmez rutinin deli
gömleğine hapsolmuştu." (Burschell 1958, s.25)
Schiller, arka arkaya bedeninin pek çok yerinde aşırı dere­
cede acılı kasılmalar ve kramplar yaşıyordu. Kırklı yaşlara
geldiğinde, onu sürekli olarak ölüm korkusuyla yüzleş­
meye zorlayan birkaç ciddi hastalık geçirdi. Bu hastalıklar
hezeyanları ile bağlantılıydı ve nihayet kırk altı yaşında
hayatını kaybetmesine sebep oldu.
Bence bu kramplar ve kasılmalar, şüphesiz çocuklu­
ğunda sürekli çektiği bedensel cezalara ve daha sonra
Beden Asla Yalan Söylemez
eğitim gördüğü sırada maruz kaldığı acımasız disipline
dayandırılabilir. Uygun bir dille ifade edilecek olursa, tut­
saklığı askeri okula gitmeden önce, babasının yüzünden
başlamıştı. Bu adam, öz disiplin adı altında oğlundaki ve
kendisindeki herhangi bir haz ya da neşe ifadesini sert ve
sistematik bir biçimde bastırmıştı. Örneğin, çocuklara, ye­
dikleri herhangi bir şeyden bir haz duydukları an masa­
dan kalkmaları söylenmişti. Baba da aynısını yapıyordu.
Hayatın tadı diyebileceğimiz herhangi bir şeyi bastırma
yönündeki bu tuhaf kaygı, Schiller'in babasına has bir şey
olabilir, ancak o sırada askeri okul sistemi yaygındı ve katı
Prusya eğitiminin somut bir örneği olarak görülüyordu,
bu eğitimin yol açabileceği sonuçlar hakkında çok az dü­
şünülmüştü. Bu eğitimin bünyesindeki acımasız denetim
sistemi, Nazi toplama kamplarında gördüklerimizi anım­
satıyor. Bu kamplardaki devletin örgütlediği sadizm, aske­
ri okullarla karşılaştırıldığında şüphe götürmeyecek dere­
cede çok daha iğrenç ve zalim olsa da, bu kurumlar önceki
yüzyıllarda hüküm süren eğitim sistemindeki aynı kökle­
ri paylaşırlar (1980). Hem komuta eden subaylar hem de
onlardan sonra gelip de bu planlı zulümleri uygulayan­
lar, gençliklerinde birinci elden bu dayak ve diğer küçük
düşürme yöntemlerini tecrübe etmişlerdi. Bu yöntemleri o
kadar iyi öğrenmişlerdi ki, sonrasında onları düşünmeden
ve herhangi bir vicdan azabı çekmeden çocuklar ve esirler
gibi güçleri yeten kişilerin üzerinde uygulayabilmişlerdi.
Schiller, maruz kaldığı dehşetin acısını başkalarından çı­
karmak için hiçbir istek duymadı. Ancak bedeni çocuk­
luğunda dayanmak zorunda olduğu zulmün bir sonucu
olarak hayatı boyunca acılar içinde kıvrandı.
Elbette Schiller bir istisna değildi. Milyonlarca insanın
yolu çocuk olarak böylesi okullardan geçti ve hepsi şiddet1. Söylemek ve Gizlemek
li bir biçimde cezalandırılmak hatta öldürülmek istemiyor­
larsa, otoritenin gücüne boyun eğmeyi öğrenmek zorunda
kaldılar. Bu tecrübeler, Dördüncü Emre duyulan değişmez
sadakat üzerinde etkiliydi ve çocukların kafalarına çakı­
lan bir şey, asla ve asla otoritenin gücünü sorgulamamaktı.
O halde bugün bile o çocukların torunlarının torunlarının
halen daha ara sıra iyi bir dayak yemenin onlara asla bir
zarar vermediğini iddia etmelerine hiç şaşırmamalı.
Ancak bir açıdan Schiller elbette bir istisnaydı; Haydut­
lar' dan Wilhelm Tell'e kadar Schiller'in bütün yapıtlarında,
otoritenin gözü kör kudretini uygulamasına karşı tutkulu
bir isyan görürüz ve o isyanın ifade bulduğu dilin o asil
hitabeti, pek çok kişiye bir gün bu isyanın başarılı olabile­
ceğini umut etme cesaretini vermiştir. Ancak bu yapıtların
hiçbirinde, Schiller, otoritenin absürt uygulamalarına karşı
isyanını, bedeninde saklı çocukluk tecrübelerinin ateşledi­
ğini asla bilmez. Korkunç ve güç delisi babasının elinden
çektikleri onu yazmaya itmiştir, ancak yazma isteğinin ar­
kasındaki güdünün ne olduğunu anlayamamıştır. Tek iste­
diği, büyük ve kalıcı edebiyat eserleri üretmektir. Bulduğu
hakikati tarihi figürler aracılığıyla ifade etmeye çalışmıştır
ve bu amacına olağanüstü bir başarıyla ulaşmıştır. Ancak
babasının yüzünden çektiklerine ilişkin hakikate hiç de­
ğinmez; çektiği sıkıntı, erken yaşta ölene kadar onun için
bir sır olarak kalmıştır. Bu hem onun için hem de yüzyıllar­
ca ona hayran olan ve yapıtlarındaki özgürlük ve hakikat
davasına sarılışı yüzünden onu örnek alan tiyatroseverler
ve okurlar için bir sır olarak kalmıştır. Ancak o hakikat,
hakikatin tamamı değildi, yalnızca böylesi bir toplumun
farkına vardığı bir hakikatti. O cesur Friedrich von Schil­
ler' e biri çıkıp da "Babana hürmet etmene gerek yok. Sana
böylesine zarar veren insanlar, anne baban bile olsalar, seBeden Asla Yalan Söylemez
nin sevgini ve saygını haketmezler. Bir evlat olarak duy­
duğun bağlılığın karşısında ödediğin bedel dehşet verici,
sürekli yaşadığın o korkunç fiziksel eziyetler. Dördüncü
Emre uymazsan, kendini bunlardan kurtarabilirsin." de­
miş olsa Schiller ne kadar dehşete kapılırdı. Peki Schiller
bunun karşısında ne derdi?
1. Söylemek ve Gizlemek
1. 3 Anılara ihanet (Virginia Woolf)
Yirmi yıldan uzun bir süre önce, Fark Etmeyeceksin' de (Du
sollst nicht merken) tıpkı kız kardeşi Vanessa gibi, çocuk­
ken ve görünüşe göre ergenliğe kadar iki üvey erkek kar­
deşinin cinsel istismarına uğrayan Virginia Woolf'un ha­
yatım ele almıştım. Louise deSalvo'nun (1990) sağladığı
bilgiye göre, yirmi dört ciltlik günlüğünde Woolf, sürekli
olarak onlardan hiçbir destek göremeyeceğini bildiği için
anne babasına güvenip de açmaya cesaret edemediği o
korkunç döneme geri döner. Hayatı boyunca tekrarlayan
bir depresyondan muzdariptir ve ancak yine de romanları
üstünde çalışma gücünü bulur, acısını böyle ifade etmeyi
ve sonunda çocukluk ve ergenlik travmalarından kurtul­
mayı umar. Ancak 1941 yılında depresyonu galip gelir ve
Virginia Woolf kendini boğar.
Fark Etmeyeceksin' de (Du sollst nicht merken) onun ka­
derini yazarken yıllar sonra öğrendiğim çok önemli bir
bilgiye sahip değildim. Louise DeSalvo'ya göre, Woolf,
Freud'un yapıtlarım okuduktan sonra, anılarını bir anı
defterine kaydetmiş olsa ve kız kardeşinin de üvey erkek
kardeşlerinin cinsel istismarına uğradığını bilse de, ken­
di anılarının gerçekliğinden şüphe etmeye başlamış. De­
Salvo, o noktadan sonra Woolf'un Freud'un kuramlarını
takip ettiğini, insan davranışını çocukluk tecrübelerinin
mantıklı sonuçları olarak görmeyi bıraktığını, onun yeri­
ne güdülerin, hayallerin ve hüsnükuruntuların bir sonucu
Beden Asla Yalan Söylemez
olarak gördüğünü düşünür. Freud'un yazdıkları Woolf'un
kafasını tamamıyla karıştırmıştı: Bir yandan, Woolf tam
olarak ne olduğunu biliyordu; öte yandan, neredeyse bü­
tün cinsel istismar kurbanları gibi aslında durumun hiç
de sandığı gibi olmayabileceğini umuyordu. Sonunda
memnuniyetle Freud'un kuramlarını kabul etti ve anıla­
rını bu inkarın uğruna feda etti. Anne babasını daha da
fazla idealize etmeye ve bütün ailesini pembe gözlüklerin
arkasından bakarak anlatmaya başladı, bu daha önce hiç
yapmadığı bir şeydi. Freud'un haklı olduğunu kabul ettik­
ten sonra, kendisinden emin olmayacak hale geldi, kafası
karıştı ve sonunda deli olduğuna inandı. DeSalvo şöyle
yazıyor:
"Woolf'un düşüncesindeki bu dönüşümün, onun ken­
dini öldürme kararını pekiştirdiğine ve Freud'u kabul
edişinin, kurmaya çalıştığı sebep - sonuç ilişkisinin
temelini ortadan kaldırdığına, bunun da onu depres­
yon nöbetlerine ve zihinsel durumu hakkında getirdi­
ği açıklamaları geri çekmeye zorladığına inanıyorum.
Daha önce Woolf, depresif durumunu çocukluğunda­
ki o ensest tecrübelerine bağlıyordu. Ancak Freud'un
kuramlarına uyacak olursa, o zaman başka açıklama­
lar olmalıydı: Belki de kendi anıları asılsız değilse de
çarpıtılmıştı; belki de bu anılar gerçek tecrübelerin bir
yansıması değil, kendi arzularının bir izdüşümüydü;
kısacası belki de bütün olan biten, kendi hayal gücü­
nün bir ürünüydü." (DeSalvo 1990, s.155)
O kadar erken bir yaşta ona yüklenen dehşete dair duygu­
larını paylaşabileceği, aydınlanmış bir tanığı olsaydı, Wo1. Söylemek ve Gizlemek
olf'un intiharının önlenebileceğine inanıyorum. Ancak gü­
venebileceği hiç kimse yoktu ve Freud'u bir uzman olarak
görüyordu. Freud'un yazıları, onu şiddetli bir belirsizliğe
atmıştı ve tıpkı ailesi gibi toplumun, özellikle de o sıra­
larda var olan, değerler sistemini temsil eden baba figürü
Sigmund Freud' dan şüphe etmek yerine kendi benliği ko­
nusunda ümitsizliğe düşmeyi tercih etmişti.
Ne yazık ki, bu durum o zamandan beri pek değişmedi.
1987 yılında gazeteci Nikolaus Frank, Alman dergisi Stern
ile yaptığı bir mülakatta babasının zulmü için onu asla af­
fedemeyeceğini ifade etti. Savaş sırasında Frank'ın babası
Krakov' da nazi partisinin bölge başkanıydı ve çok sayıda
insana yaşatılan tarifsiz acılardan sorumluydu. Ancak top­
lum, oğlunun bu canavarı hoşgörmesini bekliyordu. Ni­
kolaus Frank, babasının yaptığı en kötü şeyin onun gibi
bir oğlu dünyaya getirmesi olduğunu söyleyen mektuplar
almıştı.
Beden Asla Yalan Söylemez

1. 4 Kendinden Nefret Etme ve Karşılıksız
Sevgi (Arthur Rimbaud)
Arthur Rimbaud, 1854 yılında doğmuş ve 1891 yılında,
otuz yedi yaşında sağ bacağı kesildikten birkaç ay sonra
kanserden ölmüştü. Yves Bonnefoy, Rimbaud'nun annesi­
nin sert ve gaddar olduğunu söylüyor, bütün mevcut kay­
nakların hemfikir olduğu bir gerçek bu.
"Rimbaud'nun annesi, hırslı, gururlu, dediğim dedik,
sıkıcı ve içi nefret dolu biriydi. Bağnaz bir dindarlık­
tan edinilen saf güçle alevlenen biri. 1900 yılı civarında
yazdığı hayret verici mektuplar, onun ölüme ve yıkı­
ma olan tutkusunu ortaya koyuyor. insan nasıl mezara
girmekten dolayı bir coşku yaşayabilir ki. Yetmiş beş
yaşında, gelecek olan ebedi geceyi önceden tadabilme­
si için, mezar kazıcılarının onu daha sonra ölmüş olan
çocukları Vitali ve Arthur ile paylaşacağı mezara indir­
mesini istemişti." (Bonnefoy 1999, s. 17)
Zeki ve hassas bir çocuğun böylesi bir kadının himayesin­
de büyümesi nasıldı kimbilir? Bu sorunun yanıtını Rimba­
ud' nun şiirinde buluruz. Yaşam öyküsünde şöyle yazıyor:
"(Annesi) gelişimine engel olmak ve onu durdurmak
için elinden geleni yaptı. Bu konuda başarılı olamayınBeden Asla Yalan Söylemez
ca oğlunun her bir bağımsızlık arzusunun, özgürlük
belirtisinin daha en başında önünü kesmiş. Oğlu, ken­
disini bir yetim olarak görmeye başlamış ve annesi ile
olan ilişkisi bir yanda nefret, öte yanda esaret olmak
üzere ikiye ayrılmış. Hiçbir sevgi görmemesinin bir
sonucu olarak, Rimbaud bir şekilde suçlu olması ge­
rektiği sonucuna varmış. Masumiyetinin verdiği bütün
güçle, annesinin yargılarına şiddetle baş kaldırmış."
(a.g.e.)
Rimbaud'nun annesi çocuklarının üstündeki tam hakimi­
yetini sürdürmüş ve buna anne sevgisi demiş. Keskin bir
zekaya sahip oğlu ise bunun bir yalan olduğunu görmüş,
annesinin bu etkileyici kaygısının sevgi ile bir ilgisinin
olmadığını fark etmişti, ancak bu gözlemini tamamıyla
kabul edemedi, zira bir çocuk olarak sevgiye, en azından
onun yanılsamasına ihtiyacı vardı. Annesinden nefret et­
memeliydi, görünüşte oğlu için kaygılandığından bunu
yapamıyordu. O yüzden onun yerine kendisinden nefret
etti, anlaşılmaz bir şekilde böylesi bir sahteliği ve soğuk­
luğu haketmiş olması gerektiğine şuursuzca inanmıştı.
Tiksinti duygusundan muzdarip halde, Nietzsche gibi bu
nefreti yaşadığı şehre, içinde yaşadığı ahlak sisteminin ri­
yakarlığına ve kendisine yöneltti. Hayatı boyunca bu duy­
gulardan kaçmaya çalıştı; alkole, haşhaşa, absente, afyona
ve uzak yerlere yaptığı aşırı seyahatlere başvurdu. Gençli­
ğinde evden kaçmak için iki girişimde bulundu, ancak her
ikisinde de yakalandı ve geri döndü.
Şiiri, yalnızca kendisine duyduğu nefreti değil, haya­
tının erken evrelerinde tamamıyla mahrum kaldığı sevgi
arayışını da yansıtır. Daha sonra okulda ergenliğinin be1. Söylemek ve Gizlemek
lirleyici yıllarında aşırı derecede ihtiyaç duyduğu desteği
ve dostluğu ona veren şefkatli bir öğretmenle karşılaşacak
kadar şanslıydı. Öğretmeninin şefkati ve güveni, Rimba­
ud'nun felsefi düşüncelerini yazmasını ve geliştirmesini
sağladı. Ancak çocukluğunun onun üzerindeki boğucu
hakimiyeti sürdü. Hayatındaki sevgi eksikliğinden do­
ğan çaresizliği ile, onu, gerçek sevginin doğasına ilişkin
felsefi gözlemlere dönüştürerek mücadele etmeye çalıştı.
Ancak bu düşünceler, soyutlamalardan başka bir şey de­
ğildi, zira geleneksel ahlakı zihinsel olarak reddetmesine
rağmen, onun öngördüğü davranış kurallarına şaşmaz
bir şekilde biat ediyordu. Kendinden tiksinmek meşruy­
du ancak anneden nefret etmek düşünülemezdi. Bir çocuk
olarak hayatta kalmasını sağlayan umutları yok etmeden
çocukluk anılarının acılı mesajlarına kulak veremiyordu.
Rimbaud defalarca kendisinden başka güvenecek kimsesi
olmadığını söyler bize. Elbette bu durumda, gerçek sevgi
yerine kendi dengesizliği ve riyakarlığı dışında ona vere­
cek hiçbir şeyi olmayan bir anneden başka ne öğrenebilir­
di? Bütün hayatı, kendisini sahip olduğu bütün imkanları
kullanarak annesinin ellerinde yok olmaktan kurtarmak
için bulunduğu muhteşem ancak beyhude bir teşebbüsten
ibaretti.
Rimbaud'nunkine benzer bir çocukluk yaşamış genç­
ler, genellikle onun şiirine hayran olurlar, çünkü orada bel­
li belirsiz bir şekilde akraba bir ruh görürler.
Rimbaud'nun Paul Verlaine ile olan dostluğu iyi bilinir.
Sevgi ve samimi iletişim özlemi, önce bu dostlukta doyum
buldu, ancak kökleri çocukluğuna uzanan güvensizlik,
yavaş yavaş samimiyetlerini zehirledi ve Verlaine'in zor
geçmişi ile bir araya gelince aralarındaki sevginin kalıcı ol­
masını engelledi. Sonunda uyuşturucudan medet ummaBeden Asla Yalan Söylemez
lan, aradıkları saf dürüstlüğü yaşamalarını imkansız kıldı.
ilişkileri, birbirlerinde açtıkları ruhsal yaralar ile kötürüm
kaldı. Son çare olarak, Verlaine, Rimbaud'nun annesi ka­
dar yıkıcı davrandı ve son kriz, sarhoş Verlaine'in Rimba­
ud'yu vurması ve bu suç yüzünden iki yıl hapse mahkum
olması ile meydana geldi.
Çocuklukta mahrum kaldığı "gerçek sevgiye" ulaşmak
için, Rimbaud, Hıristiyan hayırseverliğinde, başkalarını
anlamada ve onlara merhamet duymada var olan sevgi
fikrine döndü. Kendisinin hiç görmediği sevgiyi başkaları­
na vermek üzere yola çıktı. Arkadaşını anlamaya ve onun
kendisini anlamasına yardım etmeye çalıştı, ancak çocuklu­
ğundaki bastırılmış duygular, sürekli bu teşebbüsüne engel
oldu. Kurtuluşu, telafiyi Hıristiyan hayırseverliğinde aradı,
ancak acımasız derecede keskin zekası kendisini kandırma­
sına izin vermedi. Bu yüzden, bütün hayatını kendi haki­
katini arayarak geçirdi, ancak bulamadı, çünkü annesinin
ona yaptıkları yüzünden çok erken yaşta kendisinden nef­
ret etmeyi öğrenmişti. Kendisini bir canavar, eşcinselliğini
bir kusur, çaresizliğini bir günah olarak gördü. Ancak bir
kez bile sonsuz ve haklı öfkesini gerçek suçluya, onu kendi
hapsinde tutabileceği kadar uzun tutan kadına yöneltmedi.
Hayatı boyunca uyuşturucuların, seyahatin, yanılsamaların
ve her şeyden önce şiirin yardımıyla kendisini o hapisten
kurtarmaya çalıştı. Ancak onu özgürlüğe kavuşturacak ka­
pıları açmaya yönelik ümitsiz çabalarının hepsinde, kapılar­
dan bir tanesi, en önemlisi inatla kapalı kaldı: Ciddi ölçüde
dengesiz, kötü kalpli bir kadın ile onu koruyacak bir baba
olmaksızın büyümeye zorlanmış küçük bir çocuğun duy­
gularına, çocukluğunun duygusal gerçekliğine açılan kapı.
Rimbaud'nun yaşam öyküsü, bedenin erken dönem­
de mahrum kaldığı besini ümitsizce nasıl aradığını açıkça
1. Söylemek ve Gizlemek
ortaya koyar. Rimbaud bir eksikliği dindirmeye, hiç do­
yurulamayacak bir açlığı bastırmaya çalışıyordu. Uyuş­
turucu bağımlılığı, aşırı derecedeki seyahatleri ve Verla­
ine ile dostluğu, yalnızca annesinden kaçma girişimleri
olarak yorumlanamaz, annesinin ondan esirgediği besini
alma çabası olarak da yorumlanabilir. Rimbaud'nun için­
deki gerçek, kaçınılmaz bir biçimde bilinç dışında kaldı­
ğından, hayatı zorlantılı tekrarlardan ibaretti. Ölü doğan
her kaçma girişiminden sonra, annesine geri döndü. Hem
Verlaine' den ayrıldıktan sonra hem de hayatının sonunda,
annesinin ondan beklentilerini dolaylı olarak yerine geti­
rerek, bir işadamı olmak için yazmayı bırakıp, yaratıcılık
yeteneklerini nihayet feda ettiği zaman da annesine geri
dönmüştü. Rimbaud, hayatının son günlerini Marsilya' da
bir hastanede geçirmesine rağmen, hemen öncesinde an­
nesinin ve kız kardeşinin ona baktığı Roche' a geri döner.
Anne sevgisini arayışı, çocukluğunun hapsinde son bulur.
Beden Asla Yalan Söylemez

1.5 Hapsolmuş Çocuk ve Acıyı inkar
Etme ihtiyacı (Yukio Mişima)
1970 yılında kırk dört yaşında harakiri yapan meşhur Ja­
pon şair Yukio Mişima, içinde marazi ve sapkın şeylere
karşı bir eğilim hissettiği için, kendisinden sıkça canavar
olarak söz ediyordu. Fantazileri ölüm, karanlık dünya ve
cinsel şiddet ile ilgiliydi. Öte yandan, şiirleri, ona muaz­
zam acı çektiren olağandışı bir hassasiyete ve çocuklu­
ğundaki trajik tecrübelerden kaynaklanan bir acıya işaret
ediyordu.
Mişima, anne babasının ilk çocuğuydu, 1925 yılında
doğduğu zaman, annesiyle babası yeni evlilerdi ve büyü­
kanne ile büyükbabasının evinde yaşıyorlardı, o zaman
için Japonya' da bu tuhaf bir durum değildi. Neredeyse en
başından beri, o sırada elli yaşında olan büyükannesinin
odasında kalıyordu. Karyolası onun yatağının yanında
duruyordu, yıllarca orada dış dünyadan uzak ve tamamıy­
la onun ihtiyaçlarına açık bir şekilde yaşadı. Mişima'nın
büyükannesi şiddetli depresyondan muzdaripti, ara sıra
küçük çocuğu histeri krizleri ile dehşete düşürüyordu. Ko­
casını ve oğlunu, yani Mişima'nın babasını hor görüyordu,
ancak kendi üslubuyla küçük torununa tapıyor ve yalnızca
ve yalnızca kendisine ait olmasını istiyordu. Otobiyografi­
sinde şair, büyükannesiyle paylaştığı odanın bunaltıcılığı­
nı ve berbat kokusunu hatırlıyor. Ancak içinde bulundu­
ğu durum hakkında duyduğu ne bir öfkeyi ne de tepkiyi
Beden Asla Yalan Söylemez
bize anlatıyor, zira bu durum ona normal geliyordu. Dört
yaşındayken ciddi bir hastalık geçiriyor; daha sonradan
kronik olduğu ortaya çıkan, kendi kendini zehirleme ta­
nısı konan bir hastalık. Altı yaşında okula ilk gittiğinde,
diğer çocuklarla hayatında ilk kez temas kuruyor ve onla­
rın arasında kendisini tuhaf ve yabancı hissediyor. Gayet
doğal olarak, başka çocuklarla ilişki kurmada zorlanıyor.
Zira bu çocuklar kendi ailelerinden tamamıyla farklı bir
muamele gördükleri ve farklı bir ortamda yetiştikleri için,
duygusal açıdan ondan daha rahat ve doğallardı. Dokuz
yaşındayken anne babası kendi dairelerine taşındı, ancak
oğullarını yanlarına almadılar. O sırada büyükannesinin
büyük bir şevkle cesaretlendirmesiyle şiir yazmaya başla­
dı. Nihayet on iki yaşında anne babasının yanına taşındığı
zaman, annesi, yazdıklarıyla gurur duydu, ancak babası
yazdıklarını yırtıp attı ve Mişima gizlice yazmayı sürdür­
meye zorlandı. Evde ne anlaşılıyor ne de teşvik ediliyordu.
Büyükannesi ondan bir kız yaratmaya çalıştı, öte yandan
babası da şiddetli dayaklarla onu bir erkeğe çevirmeye
kalkıştı. Sonuç olarak, Mişima sık sık büyükannesini ziya­
ret etti, oraya gitmek, onun için babasının zulmünden ka­
çışı temsil ediyordu. On üç yaşındayken büyükannesi onu
ilk kez tiyatroya götürdü. Bu da ona yepyeni bir dünyanın
- duygular dünyasının- kapılarını açtı.
Mişima'nın intiharını, erken yaşta büyükannesinin
davranışlarına karşı duyduğu isyan duygusunu, öfkeyi ve
kızgınlığı yaşayamamasının bir ifadesi olarak görüyorum.
Ona duyduğu minnet duygusu yüzünden bu duygularını
yaşayamıyordu. Yalnızlığında ve babasının davranışıyla
kıyaslandığında, büyükannesi onun gözüne bir kurtarıcı
olarak görünmeye mahkumdu. Gerçek duyguları, bu ka­
dına duyduğu sevginin zindanına hapsolmuştu. Kadın da
1. Söylemek ve Gizlemek
en başından beri, belki de cinsel arzuları dahil olmak üze­
re kendi ihtiyaçlarının karşılanması için onu suistimal et­
mişti. Ancak Mişima'nın yaşam öyküsünü yazanlar, bütün
bunların üstüne bir sükunet perdesi çekerler ve en sonuna
kadar Mişima'nın kendisi de bu konuya değinmemiş, asla
kendi hakikatiyle yüzleşmemişti.
Mişima'nın yaptığı harakiriyi açıklayacak her türlü se­
bep vardı. Ancak en ikna edici sebepten pek söz edilme­
miştir. Her şeye rağmen, ebeveynlerimize ve onların ebe­
veynlerine ya da onların yerindeki kişilere -bize ettikleri
muamele saf eziyet olsa dahi- bir minnet borcu duymamız
gayet normaldir. Anladığımız kadarıyla bu duygu, ahlakın
vazgeçilmez bir parçasıdır. Ancak samimi duygularımızı
ve kendi hakikatimizi, taşsız bir mezara gömmemize se­
bep olan bir ahlak türüdür bu. Ağır hastalıklar, erken yaşta
ölüm ve intihar; aslında gerçek hayatlarımızı boğsalar da,
ahlak dediğimiz kurallara boyun eğmemizin mantıklı so­
nuçlarıdır. Hayatın kendisi yerine, bu kuralları yüceltme­
ye devam ettiğimiz sürece, dünyanın her yerinde durum
böyle olmayı sürdürecektir. Beden, böylesi bir muameleye
isyan eder, ancak onun konuştuğu tek dil, hastalık dilidir.
Çocukluktaki gerçek duyguların reddedildiği fark edilme­
dikçe de nadiren anlaşılan bir dildir bu.
On Emrin çoğunun bugün halen daha geçerli olduğu
iddia edilebilir. Ancak Dördüncü Emir, bütünüyle psiko­
loji yasalarının karşısındadır. Zoraki "sevginin" çok bü­
yük bir zarar verebileceği gerçeğinin genel olarak farkına
varılması şarttır. Çocukluklarında sevilen insanlar, bunun
karşılığında anne babalarını seveceklerdir, onlara anne ba­
balarını sevmelerini söyleyen bir emre gerek yoktur. Bir
emre itaat, asla bir sevgi doğuramaz.
Beden Asla Yalan Söylemez

1.6 Annenin Sevgisiyle Boğulmak
(Marcel Proust)
Marcel Proust'un dünyasına dalıp gitmek için gerekli za­
manı ayıran herkes, bu yazarın, okurlarına ne büyük bir
duygu, hassasiyet, imge ve gözlem zenginliği ihsan ettiği­
ni bilir. Böyle yazabilmek için, o müthiş yapıtları üzerin­
de yıllar boyu çalışırken bu izlenim zenginliğini yaşamış
olmalı. Peki bu tecrübeler, neden ona yaşama gücü ver­
memiştir? Neden kitabını bitirdikten yalnızca iki ay sonra
hayatını kaybetti? Ve neden boğularak öldü? Basmakalıp
bir cevaptır: "Çünkü astımı vardı ve onu öldürmeye yete­
cek bir zatürre nöbeti geçirdi". Peki neden astımı vardı? ilk
ciddi atağı dokuz yaşındayken geçirmişti. Onu bu hastalı­
ğa iten neydi? Onu seven bir annesi yok muydu? O sevgiyi
hissedebiliyor muydu ya da kuşku içinde miydi?
Gerçek şuydu; kendi özel dünyasını oluşturan gözlem­
lerini, duygularını ve düşüncelerini ancak annesi öldük­
ten sonra anlatabilmişti. Ara sıra annesi için katlanılmaz
bir yük olduğunu hissediyordu. Bütün düşünceleri ve
duyguları ile birlikte kendisini -aslında olduğu gibi- asla
annesine gösterememişti. Bu gerçek, annesine yazdığı ve
aşağıda alıntıladığım mektuplarda açıkça ortaya çıkar. An­
nesi onu kendi üslubuyla "severdi". Oğlunun sağlığına,
sıhhatine muazzam bir ilgi gösterdi, ancak aynı zamanda
onun üstünde tam bir hakimiyet kurmak isterdi ve ilişkile­
rinin nasıl olmasını gerektiğini o belirlerdi. Proust on sekiz
Beden Asla Yalan Söylemez
yaşındayken bile onun için uygun olmadığını düşündüğü
arkadaşlarını bozmaya kalkışırdı. Kendisi onun nasıl ol­
masına ihtiyaç duyuyorsa, öyle olmasını, yani bağımlı ve
uysal olmasını istiyordu. Ara sıra annesinin bu müdahale­
lerine dirense de, aynı zamanda süklüm püklüm ve kimi
zaman çaresizce itaatsizliği için özür diler, onun sevgisi­
ni, şefkatini kaybetmekten çok korkardı. Hayatı boyunca
annesinden sevgi görmek için uğraşmasına rağmen, onun
daimi denetiminden ve üstünde kurmaya çalıştığı hakimi­
yetten içten içe kaçınarak kendisini koruması gerekirdi.
Proust'un astımı bu sefaletin bir ifadesiydi. Çok fazla
hava (sevgi) soluyor ve o miktarda havayı (hakimiyet)
soluk olarak geri vermesine izin verilmiyor, yani, annesi­
nin insanı içine çekme, yutma talebine karşı gelemiyordu.
Muhteşem romanı kendisini ifadesi etmesini ve okurlarına
olağanüstü bir cömertlikle bu armağanı bahşetmesini sağ­
lamıştı. Ancak yıllarca fiziksel olarak eziyet çekmişti çün­
kü insanı bunaltan, baskın ve talepkar annesinin çektirdik­
leriyle tam anlamıyla ve bilinçli olarak yüzleşememişti. En
sonunda temel kaygısı, içselleştirdiği annesinin duygula­
rını bağışlamaktı ve kendisini bu hakikatten koruması ge­
rektiğine inanıyordu. Bedeni bu tavizi kabul edemiyordu.
Bedeni, muhtemelen doğduğundan beri hakikati biliyor­
du. Marcel'in bedeni için annesinin idaresi ve bunaltıcı
kaygısı, asla samimi bir sevginin ifadesi değil, korkunun
belirtisiydi. Büyük bir olasılıkla iyi bir şehirli aileden gelen
geleneksel zihniyetli, itaatkar bir kız çocuğunun, oğlunun
olağanüstü yaratıcı güçleri karşısında hissettiği korkuydu
bu. Jeannette Proust, meşhur bir doktorun karısı olmanın
getirdiği beklentileri karşılama ve yargılarının çok önem­
li olduğu bir toplumsal sınıfın üyeleri tarafından saygı
görme konusunda çok kaygılıydı. Marcel'in özgünlüğü1. Söylemek ve Gizlemek
nü ve ruhunu bir tehdit olarak, sahip olduğu bütün güçle
savaşmak üzere yola çıktığı bir tehdit olarak görüyordu.
Bu durum, hassas ve zeki oğlunun gözünden kaçmamış­
tı. Ne var ki bu fikrini çok uzun süre kendisine saklamak
zorunda kaldı. Ancak annesinin ölümünden sonra bu kes­
kin gözlemlerini yayınlayabildi ve o günün burjuva top­
lumunu ondan önce pek de kimsenin yakalayamadığı bir
keskinlikle eleştirebildi. Eleştirilerini yönelttiği zihniyetin
tam da vücut bulmuş hali olmasına rağmen, kendi annesi
bu eleştirilerden nasibini almadı.
Annesinin ölümünün hemen ardından otuz dört yaşın­
da Proust arkadaşı Montesquieu'ye şunları yazmıştı:
"Onsuz yaşayamayacağımı biliyor... Bundan sonra
hayatım asıl amacını, tek hoşluğunu, tek sevgisini,
tek tesellisini yitirdi. Sonsuz dikkatinin, hayatımdaki
sevgi ve huzur açısından tek zenginlik olduğu kişiyi
kaybettim ... Acıya battım ... Ona bakan hemşirenin de­
diği gibi: Onun gözünde ben hep dört yaşındaydım."
(Mauriac 17 2002, s.10)
Proust'un annesine duyduğu sevginin bu tarifi; ona duy­
duğu, özgürlüğü kaldırmayan ve onun sürekli gözetimine
karşı açık bir direnç olanağı tanımayan trajik yakınlığı çok
iyi yansıtıyor. Astımı bu ikilemin bir ifadesiydi: "içime çok
fazla hava çekiyorum, ancak bunu tekrar geri vermeme­
liyim, bana verdiği her şey, beni boğsa da, benim için iyi
olmalı."
Proust'un çocukluğuna bakmak, bu trajedinin kökleri­
ne ışık tutuyor. Neden Proust'un bu kadar uzun süre anne­
sine ayrılmaz bir şekilde bağlandığını ve bunun sonucunBeden Asla Yalan Söylemez
da şüphesiz sıkıntı yaşamasına rağmen, neden kendisini
onun etkisinden kurtaramadığını açıklığa kavuşturuyor.
Proust'un annesiyle babası 3 Eylül 1870 günü evlen­
mişlerdi. ilk oğulları olan Marcel, 10 Temmuz 1871 günü
Auteuil'de doğmuştu. Toplumun, Fransa'nın Prusya iş­
galinin yarathğı sarsıntıyla sersemlediği, bunun yarattığı
kargaşayla ve kopardığı gürültüyle dolu bir geceydi. An­
nesinin o sırada hüküm süren gerginlikten kendisini pek
kurtaramadığını, sevgi ve ilgisini yalnızca yeni doğan be­
beğine veremediğini tasavvur etmek kolay. Bebeğin bede­
ninin de bu tedirginliği, huzursuzluğu hissettiğini ve hoş
karşılanıp karşılanmadığı hakkında şüpheler duymaya
başladığını varsaymak da doğru olur. Bu durumda çocuk,
kesinlikle ona verilen güvenden daha fazlasına ihtiyaç du­
yacaktır. Kimi bebeklerde böylesi bir eksiklik, daha sonra­
dan çocuklukları üzerinde muazzam bir gerginlik yaratan
ölümcül bir korkuya kolayca sebep olabilir. Büyük olası­
lıkla Marcel'in yaşadığı da buydu.
Çocukluğu boyunca geceleri annesi ona iyi geceler
öpücüğü vermeden uyuyamadı ve anne babası ve aslında
etrafındaki herkes, bu ihtiyacın daha güçlü ve utanç verici
kötü bir alışkanlık hale geldiğini hissettikçe, daha zorunlu
hale geldi. Her çocuk gibi Marcel de hiçbir şeyi, annesinin
sevgisine inanmaktan daha çok istemedi, ancak doğumun­
dan hemen sonra annesinin karmaşık duygularını ona ha­
tırlatan, bedeninde saklı anılardan bir şekilde kendisini
arındıramadığı görüldü. O en baştaki, çok kuvvetli fiziksel
algıyı ortadan kaldırmak için iyi geceler öpücüğüne ihti­
yacı vardı. Ancak ertesi gece şüpheler geri geliyordu. Ay­
rıca aşağıdaki salondaki bitmek bilmeyen misafir seli, ço­
cuğun zihninde, bu yüksek burjuvanın bütün erkeklerinin
ve kadınlarının annesi için kendisinden daha önemli ol1. Söylemek ve Gizlemek
duğu şüphesini de doğurmuş olabilir. Nihayetinde onlarla
kıyaslandığında ne kadar küçük ve önemsizdi. O yüzden
yatağında yatar, ümitsizce arzuladığı o sevgi işaretini bek­
lerdi. Ancak annesinden gördüğü, bunun yerine, terbiyeli,
edepli, "normal" olması tembihleriydi.
Daha sonra yetişkin olarak Marcel, kendince annesinin
sevgisini ondan çalan dünyayı incelemeye başladı. Önce
bunu bir salon züppesi olarak, sonra annesinin ölümünün
ardından hayalinde bu dünyayı görülmemiş bir tutku, ke­
sinlik ve hassasiyetle betimleyerek yaptı. Ona azap çekti­
ren sorulara bir yanıt bulmanın peşinde uzun bir yolculu­
ğa çıkmış gibiydi: "Anne neden bütün bu insanlar benden
daha ilginçler? Kofluklarını, züppeliklerini görmüyor mu­
sun? Neden benim hayatım, sana olan özlemim, sevgim
senin için bu kadar değersiz? Neden senin için çekilmez
biriyim?"
Çocuk, duygularını farkında olarak yaşayabilseydi,
kendisini belki böyle ifade edebilirdi. Ancak Marcel iyi
bir çocuk olmak ve sorun yaratmamak istedi. Bu yüzden
annesinin dünyasına girdi ve bu dünya onu büyülemeye
başladı. Bir sanatçı gibi bu dünyayı özgürce tasvir edebil­
di ve ayrıca hiçbir engel tanımadan eleştirebildi. Bütün
bunları yattığı yerden yaptı. Bu yatakta hayali seyahatlere
çıktı, hasta yatağı sanki onu, acımasız tahlillerin sonuçla­
rından ve çok korktuğu kınamalardan koruyordu.
Romanlarındaki figürler sayesinde, bir yazar gerçekte
anne babasına asla ifade edemeyeceği samimi duygularını
ifade edebilir. Erken dönemde yazdığı, öldükten sonra ya­
yımlanan ve yazarın yaşam öyküsünü yazan Claude Ma­
uriac'in Proust'un gençliği hakkında bilgi kaynağı olarak
kullandığı o güçlü otobiyografik romanı Jean Santeuil'de
yazarın kişisel ikilemini çok daha doğrudan ifade ettiğini,
Beden Asla Yalan Söylemez
anne babası tarafından reddedilişini gerçekten de sezdiği­
ni anlamamızı sağladığını görüyoruz. "Oğlunun tabiahn­
dan, sağlık durumundan, hüzne olan meylinden, savur­
ganlığından, uyuşukluğundan, hayatta kendisine bir yer
bulmasının imkansızlığından ... doğan müthiş mutsuzluk
sebeplerinden" ve "zihinsel yeteneklerini heba edişinden"
söz ediyor. (Proust 1992, s. 1051)
Aynı romanda annesine olan isyanını anlatıyor, ancak kah­
ramanı Jean'ın kılığında:
"Kendisine duyduğu öfke, anne babasına duyduğu
öfkeyi artırdı. Ancak endişesinin, dayanılmaz durgun­
luğunun, hıçkırarak ağlama nöbetlerinin, migreninin
ve uykusuzluğunun sebebi onlar olsa da, onlara zarar
vermek için memnuniyetle bir şey yapar ya da daha da
iyisi, annesini geldiği zaman beddualarla karşılamak
yerine, ona çalışmaya hiç niyetinin olmadığını, her ge­
ceyi başka bir yerde geçireceğini ve babasının bir man­
kafa olduğunu düşündüğünü söylerdi... Ve bütün bun­
ları yalnızca, ayrım gözetmeden onlara sözle saldırma
ve evi tokat gibi sarsan sözlerle annesinin ona ettiği kö­
tülüğün öcünü alma ihtiyacını hissettiği için yapardı.
Ancak edemediği bu sözler içinde kalır ve bedeninin
içinde kendine yer bulan ve yavaş yavaş kollarına ba­
caklarına yayılan bir zehre dönüşürdü. Elleri ayakları
titrer, avını yakalamak ister gibi kasılarak havada bir
şey kavrardı." (Proust 1992, s. 362)
Ancak annesinin ölümünden sonra sevgiden başka bir şey
ifade edilir. Şüpheleri ve güçlü duygularıyla gerçek haya1. Söylemek ve Gizlemek
tına ne olmuştur? Hepsi sanata dönüşmüş ve gerçekten bu
kaçışın bedeli astım ile ödenmiştir.
Annesine yazdığı 9 Mart 1903 tarihli mektupta Marcel
şöyle diyor: /1 Ancak mutluluğa dair hiçbir isteğim yok. On­
dan çoktan vazgeçtim." (Proust 1970, s. 109). Aralık 1903'te
ise şöyle diyor: /1 Ancak en azından geceleri senin isteğine
göre bir hayatın planlarını yapıyorum ... " (a.g.e., s.122) ve
yine aynı mektupta "Seni mutsuz etmek ve bu atakları ya­
şamamak yerine atakları geçirmeyi ve seni mutlu etmeyi
tercih ederim" (a.g.e., s.123) diyor. 1902 yılının Aralık ayı­
nın başında yazılan bir mektupta yer alan şu bölüm, ahlak
ile beden arasındaki çatışmayı gözler önüne serer:
"Gerçek şu ki, ne zaman kendimi iyi hissetsem, sen her
şeyi mahvediyorsun ve yeniden kendimi kötü hisse­
diyorum çünkü bana ferahlık veren bir hayat seni ra­
hatsız ediyor ... Ancak senin sevginle benim sağlığımın
aynı anda var olamaması üzücü." (a.g.e., s. 105)
Proust'un bir Fransız çöreği olan madleni çaya batırışını
hatırladığı o meşhur anısı, aslında kendisini annesinin
varlığı sırasında güvende hissettiği ender mutlu anlardan
birini anlatır. On bir yaşında bir erkek çocuğu olarak bir
yürüyüşten ıslanmış, üşümüş olarak dönmüştür ve annesi
ona sarılıp sıcak çay ve bir madlen vermiştir. Hiçbir itham,
ayıplama yoktur. Anne babasının gerçekten onu isteyip is­
temediği konusunda emin olmayan çocuğu, muhtemelen
doğduğundan beri içinde uyuklayan dehşetli korkulardan
bir süre için arındırmak, onun yüreğini hafifletmek için
görünüşe göre bu yeterliydi.
Bu gizli korkular, anne babasının sık sık azarlamaları
Beden Asla Yalan Söylemez
ve eleştirileri ile sürekli yeniden hayat buluyordu. Zeki
çocuk şöyle düşünmüş olabilir; "Anne ben senin için bir
yüküm. Olduğumdan daha başka türlü olmamı isterdin.
Bunu bana sürekli gösteriyorsun ve aynı şekilde bunu çok
iyi ifade ediyorsun". Bir çocuk olarak Marcel, bunu sözlü
olarak ifade edemiyordu ve korkularının sebepleri herkes­
ten gizli kalıyordu. Odasında tek başına kalır, annesinin
sevgisinin bir kanıtını ve neden farklı olmasını istediğine
dair bir açıklamayı bekler dururdu. Acı gerçek buydu.
Bu acı besbelli fazlasıyla büyüktü ve Proust'un soruları,
şüpheleri edebi olarak yorumlanıp damgalanmış ve sanat
diyarına sürülmüştü. Marcel Proust, hayatının sırrını çöz­
me fırsatından yoksun kalmıştı. Bence o müthiş romanının
başlığındaki "kayıp zamanın" izindeki arayış, hiç yaşama­
dığı hayatının izlerini arayıştı.
Ne var ki Proust'un annesinin o zamanın ortalama an­
nesinden daha iyi ya da daha kötü olmadığını ve onun da
kesinlikle kendine göre oğlunun iyiliği için kaygılandığını
söylemek gerekir. Ancak onun anneliğini göklere çıkaran
biyografi yazarları korosuyla hemfikir olamam zira on­
ların değerler sistemini kabul etmem imkansız. Örneğin,
biri diyor ki annesi, özveri erdeminin olağanüstü bir örne­
ğiydi ve bu erdemi oğluna büyük bir başarıyla geçirmişti.
Proust, kendisini hayattaki herhangi bir zevkten, hazdan
yoksun bırakmayı annesinden pekala öğrenmiş olabilir,
ancak böylesi bir tutumu ne takdire şayan ne de erdemli
buluyorum.
Onun ağır bedensel hastalığına yol açan şey, bitmek
bilmez bir minnet gösterme zorunluluğu duyması ve an­
nesinin hakimiyetine, kısıtlamalarına herhangi bir direnç
gösteremeyişiydi. Marcel Proust'u isyanını bastırmaya
zorlayan içselleştirdiği ahlaktı. Kahramanı Jean Santeu1 . Söylemek ve Gizlemek
il'e söylettiği sözleri annesine söyleyebilmiş olsaydı, as­
tımı olmazdı, boğulacak kadar nefessiz kalma nöbetleri
yaşamazdı, hayatının yarısını yatakta geçirmek zorunda
kalmazdı ve bu kadar erken ölmezdi. Bu gerçeği annesi­
ne yazdığı bir mektupta gayet açık bir şekilde dile getiri­
yor; onu mutsuz etmektense hasta olmayı tercih edeceğini
söylüyor. Hatta bugün bile böylesi ifadeler hiç de az gö­
rülmez; yapmamız gereken, böylesi duygusal körlüklerin
sonuçlarını açıkça görmektir.
Beden Asla Yalan Söylemez

1.7 Duyguları Ayırmanın Üstadı
Oames Joyce)
James Joyce'un Zürih'te on beş göz ameliyah geçirmesi
gerekmişti. Görmesine ya da hissetmesine izin verilmeyen
neydi? Babasının ölümünden sonra, Harriet Shaw Wea­
ver' a 17 Ocak 1932 tarihli mektupta şunları yazmıştı:
"Babam bana olağanüstü derecede düşkündü. Tanıdı­
ğım en ahmak insandı, ancak insafsızca kurnazdı. Son
nefesine kadar beni düşündü ve benden söz etti. Ben
de ona hep bayılıyordum, kendim bir günahkar ola­
rak onun hatalarını dahi seviyordum. Kitaplarımdaki
yüzlerce sayfayı ve karakterleri ona borçluyum. Onun
kupkuru (ya da daha ziyade sulu) zekası ve yüz ifade­
si, sık sık beni kahkahaya boğardı." Ooyce 1975, s.223)
Babasını idealize ettiği bu portrenin aksine, James Joy­
ce'un, annesinin ölümünden kısa bir süre sonra karısına
yazdığı 29 Ağustos 1904 tarihli mektubu da şöyle:
"Aile evi fikrini nasıl sevebilirim ki? ... Annem, bence
babamın kötü muamelesi, yıllar süren sıkıntılar ve be­
nim alaycı dürüstlüğüm yüzünden yavaş yavaş öldü.
Tabutta yatarken yüzüne -gri ve kanserden bitmiş yü­
züne- baktığım zaman, bir kurbanın yüzüne baktığımı
Beden Asla Yalan Söylemez
anladım ve onu bir kurban haline getiren sisteme la­
net ettim (Sisteme, idealize edilmiş babaya değil! Alice
Miller). Ailede on yedi kişiydik. Erkek ve kız kardeşle­
rim benim için hiçbir şey ifade etmiyorlar. Yalnızca bir
erkek kardeşim beni anlayabiliyor." (a.g.e., s.56)
Bu duygusuz satırların arkasında ne kadar büyük bir acı
saklı? On yedi çocuklu bir annenin ve kaba bir alkoliğin
en büyük çocuğunun acısı. Bu acı, Joyce'un yapıtlarında
ifade bulmaz; onun yerine, parlak ve kışkırtıcı düzyazı­
nın yardımıyla onu savuşturduğunu görürüz. Babasının
maskaralıklarına, sık sık dayak yiyen çocuk hayran olur
ve onları yetişkin bir yazar olarak edebiyata dönüştürür.
Romanlarının büyük başarısını, çok fazla sayıda insanın,
hem edebiyatta hem de hayatta, bu duygusal savunma
biçimini beğenip takdir etmesi gerçeğine bağlıyorum.
Havva'nın Uyanışı'nda (Evas Erwachen) bu olguyu Frank
McCourt'un anılarını yazdığı Angela'nın Külleri'ne gön­
dermede bulunarak ele almıştım.
1. Söylemek ve Gizlemek
Birinci Bölümün Sonsözü
Benzer kaderleri olan sayısız insan vardır. Ancak şimdiye
kadar hayatlarındaki travmaları ele aldığım yazarlar dün­
yaca ünlüler, bu yüzden onlar hakkında söylediklerimin
doğruluğu, yazarların yapıtları ve yaşam öyküleri incelen­
diğinde teyit edilebilir. Bu yazarların ortak noktası, Dör­
düncü Emre büyük bir sadakatle bağlı olmalarıdır. Hepsi
hayatları boyunca anne babalarına -kendilerine tahmin
edilemeyecek kadar çok zarar vermiş olsalar da- hürmet
etmişlerdir. Ebeveynlerine saygı gösterme uğruna hakika­
te ulaşma, kendilerine sadık olma, samimi iletişim, anlayış
ve takdir görme arzularını feda etmişlerdir ve bütün bun­
ları sevgi görme ve reddedilmeme umuduyla yapmışlar­
dır. Yapıtlarına sirayet eden hakikat, kendilerinden bağım­
sızdır. Bu da Dördüncü Emrin onların sırtlarına yüklediği
bir yüktür ve onları inkar zindanına kapatmıştır.
Bu inkar, ağır hastalıklara ve erken ölümlere sebep ol­
muştur ki bu da Musa'nın, kişinin anne babasına hürmet
etmesinin daha uzun yaşayacağı anlamına geldiğini söy­
lediğinde, ne kadar yanıldığının bir başka göstergesidir.
Dördüncü Emir gayet açık bir tehdittir.
Elbette, pek çok kişinin, bir zamanlar kendilerine zul­
meden ebeveynlerini idealize etmelerine rağmen, uzun
yaşadığı gerçeğini inkar edemeyiz. Ancak bu insanların
yalanları ile nasıl uzlaşabildiklerini bilmiyoruz. Çoğu bu
sahteliği bir sonraki nesle farkında olmadan aktarmıştır.
Bildiğimiz şey şudur; ele aldığımız yazarlar bir noktada
Beden Asla Yalan Söylemez
kendi gerçeklerinden şüphe etmeye başlamışlardır. Ancak
her zaman ebeveynlerin yanında yer alacak bir toplumda
tek başlarına kalan yazarlar, bu inkarı bırakma cesaretini
bulamamışlardır.
Bu toplum baskısının ne kadar da güçlü olabileceğini
her birimiz kendi başımıza tecrübe edebiliriz. Çocukken
annelerinin kendilerine zalimce davrandığını fark edip bu
gerçek hakkında açıkça ve dürüstçe konuşan yetişkinler,
terapistlerden de herkesten de hep aynı tepkiyi görecek­
lerdir: "Evet, ama o da zor günler geçirdi ve senin için çok
şey yaph. Onu suçlamamalısın; her şeyi siyah-beyaz diye
ayırmamalı ve tek taraflı bakmamalısın. ideal anne baba
diye bir şey yoktur" vs. Burada edindiğimiz izlenim şudur;
böyle konuşanlar, aslında kendi annelerini savunuyorlar­
dır, konuştukları kişi onlara saldırıyor olmasa da. Toplum
baskısı fark edebildiğimizden çok daha güçlüdür. O yüz­
den bu yazarları ele alışımın, onların cesaretsiz olmalarını
eleştirdiğim şeklinde anlaşılmamasını diliyorum. Bunu
yaparken daha ziyade kendi içlerinde derinlerde bir yerde
bunun farkında olsalar da, kişisel gerçeklerini tek başları­
na kabul edemeyen insanların trajedisini onları anlayarak
tasvir etmeye çalışıyorum. Bu kitabı, sözkonusu yalnızlığı
azaltabilme umuduyla yazıyorum. Terapi sırasında yetiş­
kinin, bir zamanlar olduğu o küçük çocuğun yalnızlığıy­
la yüzleşmek kesinlikle alışılmış bir şey değildir, nitekim
terapinin kendisi de genellikle Dördüncü Emrin dayathğı
şekilde yürütülür.
Birinci Bölümün Sonsözü
2. Terapide Geleneksel Ahlak
ve Beden Bilgisi
"Çocukluk anılarının olmaması,
içinde ne olduğunu bilmediğiniz bü­
yük bir sandığı sürüklemeye mahkum
olmaya benzer. Yaşlandıkça sandık
ağırlaşır ve onu açmak için daha da
sabırsız hale gelirsiniz."
J urek Becker1
Küçük bir çocukken Jurek Becker, Ravensbrück ve Sachsenhausen
toplama kamplarına kapatılmıştı. Ne var ki o dönemlere ait hiç­
bir şey hatırlamıyor. Bütün hayatını, annesinin ilgisi sayesinde bu
kampların dehşetinden kurtulup hayatta kalan küçük çocuğu ara­
makla geçirdi.

ikinci Bölüme Giriş
Birinci bölümde kaderlerini ele aldığımız yazarların hepsi
geçen yüzyılda yaşamışlardı. O zamandan bu zamana ne
değişti? Aslında pek bir şey değişmedi, yalnızca çocuk­
luğunda fiziksel ya da "yalnızca" ruhsal olarak suistimal
edilenler artık o suistimalin sonuçlarından kendilerini
kurtarmak üzere terapi görmeyi seçebiliyorlar. Ne var ki,
yalnızca kurbanların kendileri değil, terapistler de çocuk­
ken başlarına gelen gerçeğe göğüs germe konusunda te­
reddüt ediyorlar. Aynı şekilde bu özgürleşme süreci, çok
ender tamamen başarılı oluyor. Danışanlar, duygularını
tam olarak yaşayabilirlerse, belirtiler geçici olarak hafif­
leyebiliyor. Duygular bilinçli olarak hissedilebilir, bir baş­
kasının yanında ifade edilebilir, bu daha önce mümkün
olmasa da. Ancak terapist, -Jahwe, Allah, isa, Komünist
Partisi, Freud, Jung vs dediği- herhangi bir "tanrısal var­
lığın" (ebeveyn figürünün) hizmetindeyse, danışanlarının
gerçek özerkliğe giden yolu bulmaları konusunda onlara
yardımcı olması zor olacaktır. Dördüncü Emir' de üstü
kapalı olarak yer alan ahlak, her ikisine de hakim olmayı
sürdürecek ve beden, bu fedakarlığın bedelini ödeyecektir.
Şu an bu fedakarlığın gereksiz olduğunu, kişinin, ken­
disini cezalandırmak ya da başkalarına zarar vermek zo­
runda kalmadan kendisini geleneksel ahlakın ve Dördün­
cü Emrin diktasından kurtarabileceğini iddia edersem,
bazıları beni saf bir iyimser olmakla suçlayabilirler. Biri
Beden Asla Yalan Söylemez
hayatta kalması için gerekli kısıtlamalara hayatı boyunca
asılı kalmışsa ve bu kısıtlamaların olmadığı bir hayatı düş­
leyemiyorsa, ona özgürlüğe ulaşılabileceğini nasıl ispat
edebilirim ki? Ben de kendi hikayemin en dibine inerek
böylesi bir özgürlüğü yakaladığımı söyleyebilirim, ancak
iyi bir örnek olmadığımı da kabul etmem gerekir, nihaye­
tinde şu an ulaştığım aşamaya gelmem kırk yıldan uzun
sürdü. Ancak başka örnekler de var. Çok daha kısa bir süre
içinde anılarını deşmeyi başaran ve kendi hakikatlerini
keşfetmenin, sığındıkları tek yer olan sığınaktan çıkmala­
rını sağladığı insanlar tanıyorum. Benim durumumda ise,
seyahatin o kadar uzun sürmesinin sebebi, yol boyunca
büyük ölçüde tek başıma olmamdı, ihtiyaç duyduğum
yoldaşı yalnızca son aşamalarda arayıp buldum. O yolcu­
luk sırasında kendi hikayelerini arayan başkalarıyla karşı­
laştım. Kendilerini neye karşı korumaları gerektiğini, on­
larda böylesi bir korku yaratan şeyin ne olduğunu, erken
yaşlarda onlara yaşatılan bu korkuların ve ağır yaraların
bütün hayatlarını nasıl etkilediğini anlamak istiyorlardı.
Tıpkı benim gibi, geleneksel ahlakın sınırlamalarına kar­
şı koymaları gerekiyordu. Ancak tamamıyla yalnız değil­
lerdi. Bakabilecekleri kitaplar, aralarına dönebilecekleri
topluluklar vardı, bunlar da özgürleşme sürecinde onlara
yardımcı oluyordu. Algıları doğrulanınca ve desteklenin­
ce, hapsoldukları karmaşadan çıkabildiler ve yavaş yavaş
kendi hakikatleriyle yüzleşerek öfkelerini ve korkularını
kabul edebildiler.
Henrik lbsen, bir defasında içinde yaşadıkları top­
lumun yalancılığından kazanç sağlayan güç sahibi ki­
şilerden söz ederken toplumun payandaları ifadesini
kullanıyordu. Kendi hikayelerinin farkına varan ve ge­
leneksel ahlakın yalanlarından kendilerini kurtaranların,
2. Terapide Geleneksel Ahldk ve Beden Bilgisi
gelecekteki bilinç temeli üzerine kurulmuş bir toplumun
payandaları olmalarını umuyorum. Bence hayatlarımızın
başında başımıza gelenlerin farkında olmadıkça, kültürü­
müzün bütün dokusu farstan başka bir şey değildir. Ya­
zarlar, iyi bir edebiyat ortaya koymaya çalışırlar. Yaratıcı­
lıklarının bilinçsiz kaynaklarının, onları ifade etmeye ve
iletmeye iten sebeplerin farkına varmak için bir çaba gös­
termezler. Çoğu yazma yeteneklerini kaybedeceklerinden
korkar. (Benim gözümde) yapıtlarında bilinç dışındaki
korkularına açıkça göndermede bulunan pek çok ressam­
da da benzer bir tereddüt var: Francis Bacon, Hieronymus
Bosch, Salvador Dali gibi ressamlarda ve sayısız diğer
gerçeküstücülerde gördüm bunu. Yapıtlarında gerçekten
de iletişim kurmak için bir çaba gösterirler, ancak buna
sanat diyerek çocukluklarında yaşadıklarını inkar etme­
ye hizmet eden bir seviyede yaparlar. Sanatı ve edebiyatı
ele alışımızdaki başlıca tabulardan biri, sanatçıların yapıt­
larından söz ederken onların yaşam öykülerinin dikkate
alınmaması gerektiği ilkesidir. Bence sanatçıların başla­
rına gelenler, onları bitmez tükenmez şekilde yeni ifade
biçimleri aramaya iten şeydir (Miller, 1998b ). Olan biten,
sanatçı ve toplum tarafından unutulmalıdır, çünkü aksi
halde zalimce yetiştirilişin yol açtığı o erken dönemdeki
acılar ortaya dökülebilir ve "ebeveynlere hürmet etme"
emrine uyulmaz.
Toplumun kurduğu neredeyse bütün kurumlar, gerçek­
lerden kaçışı teşvik eder. Nihayetinde böylesi kurumlar
insanlar tarafından yönetilir ve çoğu insan çocukluk söz­
cüğünü duyunca korkar. Bu korkuyla her yerde karşıla­
şırız; doktorların, psikoterapistlerin muayenehanelerinde,
avukatların yazıhanelerinde, mahkemelerde ve son olarak
ancak aynı derecede önemli olan medyada karşılaşırız.
Beden Asla Yalan Söylemez
Semtimizdeki kitapçıya en son uğradığımda, satıcı ha­
nımlardan biri çocuk istismarı hakkında bir televizyon
programı gördüğünden söz etti. Programda hastanede ça­
lışan bir hemşirenin işlediği suçların da dahil olduğu, aşırı
uçlardaki zulüm vakaları ele alınıyordu. Hemşire, gittiği
çocuk doktorlarında aşırı ilgili ve sevgi dolu bir anne iz­
lenimi yaratmıştı. Ancak evde kasıtlı olarak çocuklarının
hastalanmasına ve nihayetinde ölmesine sebep olan tıbbi
preparatlar kullanıyordu. En azından ilk aşamalarda hiç
kimse bir cinayetten şüphelenmemişti. Kitapçıdaki hanım,
programdaki uzmanların böylesi bir davranışın sebepleri
hakkında hiçbir şey söylememesine kızmıştı. Onun yerine
bunun kaderin bir oyunu, Tanrı'nın hiçbir sebep yokken
bu ebeveynlere ve çocuklara yaşattığı bir şey olduğu ima
ediliyordu. "Neden bu uzmanlar gerçeği söylemediler?"
diye sordu bana. "Neden böylesi annelerin çocuklukla­
rında çok kötü muamele gördüklerini, yaptıklarının uzun
süre önce kendilerine yapılanların tekrarından başka bir
şey olmadığını söylemediler?". "Uzmanlar böyle oldu­
ğunu bilselerdi, söylerlerdi. Görünüşe göre bilmiyorlar."
dedim. Hanım "Ama bu nasıl olur?" diye ısrar etti. "Ben
biliyorum ve uzman da değilim. Bütün yapmanız gereken
birkaç kitap okumak. Bunu yapmaya başlayınca, çocukla­
rımla olan ilişkim kökten değişti. O yüzden nasıl bir uz­
man, böylesi aşırı uçtaki zulüm vakalarının şans eseri az
olduğunu ve sebepleri hakkında hiçbir şey söyleyemedi­
ğimizi söyler?"
Bu hanımın tepkisi, bir kitap daha yazmanın zamanı­
nın geldiğini fark etmemi sağlamıştı. Ne var ki, bunun
acılarını hafifletmeyi sağlayabileceğini herkesin anlaması
için zaman geçmesi gerekiyordu. Ancak şimdi bile ken­
di tecrübeleri doğrultusunda bu kitabın söylediklerinin
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
doğruluğunu teyit edebilecek pek çok kişi olduğuna hiç
şüphem yok.
Vatikan'ı çocukluğun erken evrelerinde yaşananların
önemi konusunda ikna etme çabalarım, hayatlarının en
başında samimi, doğal duygularını -bilinçlerinde hiçbir
izleri kalmayacak kadar acımasızca- bastırmayı öğrenen
erkeklerde ve kadınlarda şefkat duygularını uyandırma­
nın ne kadar imkansız olduğunu ortaya çıkardı. Başkaları­
nın ne hissettiğine dair duyulan merak bastırılmıştır. Ha­
yatlarının başında fiziksel olarak sakat bırakılan insanlar,
kendilerini yalnızca Tanrı'ya dua edebilecekleri bir mah­
zene hapsetmişlerdir sanki. Bütün sorumluluğu ona bıra­
kırlar ve bu sevgi dolu Tanrı'nın işleyebilecekleri herhangi
bir günah yüzünden kendilerini cezalandırmaması için
kilisenin bütün kurallarına dikkatle uyarlar.
Saddam Hüseyin'in yakalanmasından kısa bir süre
sonra, Vatikan, özgürken bir korku ve nefret nesnesi olan
bu vicdansız tirana merhamet gösterilmesi gerektiğini
söyleyen ve dünya çapında aniden artan sesleri yönetme
konusunda büyük ölçüde etkili olmuştu. Ancak bence -
onların yaptıklarını dikkate almamak anlamına gelecek­
se- tiranlara ilişkin yargılarımızı, bireye gösterilen sıradan
merhamet üzerine kurmamalıyız.
Judith Miller ile Laurie Mylroie'nin yazdıkları biyogra­
fide (1990) Saddam Hüseyin'in 28 Nisan 1937 yılında doğ­
duğu yazıyor. Tikrit yakınlarında aşırı yoksul bir köylü ai­
lesinde büyümüştü. Kendilerine ait hiçbir mülkleri yoktu.
Biyolojik babası o doğmadan ölmüştü. Bir çoban olan üvey
babası, çocuğu sürekli azarlıyor, ona orospu çocuğu diye
sesleniyor, akla gelebilecek en acımasız şekilde onu dövü­
yor ve ona eziyet ediyordu. Genç Saddam'ın çalışma ka­
pasitesinden yararlanabilmek için, on yaşına kadar onun
Beden Asla Yalan Söylemez
okula gitmesini yasaklamıştı. Onun yerine geceyarısı onu
uyandırır ve sürülere bakmasını söylerdi. Gelişim çağında
çocuklar bir dünya imgesi oluştururlar. Zihinlerinde ha­
yatta sahip olmaya değecek değerlere dair fikirler oluşur.
Aynı zamanda bazı şeyleri arzu etmeye ve onların karşı­
landığını hayal etmeye başlarlar. Üvey babasının kölesi
olan Saddam için, bu arzular tek bir şeyin etrafında dö­
nüp duruyordu: Başkalarının üstünde sınırsız güç. Muh­
temelen beyninde yalnızca üvey babasının onun üstünde
sahip olduğu gücün aynısına başkalarının üzerinde sahip
olarak, kökten yoksun kaldığı insanlık şerefini, haysiyeti­
ni tekrar kazanabileceği fikri oluştu. Çocukluğu boyunca
başka hiçbir ideali, benimseyebileceği hiçbir örnek yoktu,
yalnızca her şeye gücü yeten üvey babası ve ona dayatılan
dehşetin savunmasız kurbanı olan kendisi vardı. Yetişkin­
liğinde yönettiği ülkenin yapısını düzenleme örüntüsü de
bununla aynı doğrultudaydı. Bedeni şiddet dışında hiçbir
şey bilmiyordu.
Her diktatör, çocukluğunda yaşadığı acıları inkar eder
ve megalomanisine teslim olarak onları unutmaya çalışır.
Ancak bireyin bilinç dışı, bedeninin hücrelerine yaşam öy­
küsünü tamamıyla kaydettiğinden, bir noktada bireyi ger­
çekle yüzleştirir. Emrindeki muazzam maddi kaynaklara
rağmen, Saddam, bir çocuk olarak her türlü desteğin ken­
disinden esirgendiği ve gerçek bir korunma sağlayama­
yacak çok tehlikeli bir yere, doğduğu yere yakın bir yere
sığınmıştı. Saklanmak için bu yeri seçmesi, çocukluğunun
bu umutsuz halini yansıtır ve tekrar dürtüsünün ne kadar
güçlü olduğunu açıkça ortaya koyar. Çocukluğuna bu dö­
nüş, hiçbir kaçma şansının olmadığı bir yere dönüştü.
Bir zorbanın kişiliğinin, hayatı boyunca değişmeyece­
ğine, herhangi bir dirençle karşılaşmadığı sürece gücünü
2. Terapide Geleneksel Ahlıik ve Beden Bilgisi
yıkıcı bir şekilde kötüye kullanacağına dair kesin kanıtlar
vardır. Gerçek hedefi, bütün bilinçli hareketlerinin altında
yatan bilinç dışı hedefi aynı kalır: Çocukluğunda maruz
kaldığı ve o zamandan beri inkar ettiği bütün aşağılanma­
ları ortadan kaldırmak, gizlemek için gücünü kullanmak.
Ancak bu amaca asla ulaşılamaz; kişi, geçmişin acılarını
inkar ettiği sürece, geçmiş silinemez ve geçmişle uzlaşı­
lamaz. Aynı şekilde, bu hedefe ulaşmaya çalışan bir dik­
tatörün çabaları, başarısız olmaya mahkumdur. Tekrar
dürtüsü kendisini hep yeniden gösterecektir. Hep yeni
kurbanlar, bedeli ödemek zorunda kalacaktır.
Hitler, kendi davranışlarıyla dünyaya babasının nasıl bir
insan olduğunu ve çocukken ondan çektiklerini göstermiş­
tir: Yıkıcı, merhametsiz, gösteriş budalası, acımasız, kibirli,
sapkın, kendini beğenmiş, basiretsiz ve aptaldı. Farkında
olmadan babasının teşkil ettiği örneğe sadıktı ve onu tak­
lit ediyordu. Aynı sebepten ötürü Stalin, Mussolini, Çavu­
şesku, idi Amin ve Saddam Hüseyin gibi diktatörler çok
benzer bir şekilde hareket ediyorlardı. Saddam'ın yaşam
öyküsü, çocuklukta aşırı derecede aşağılanmanın, acısını
ileride binlerce kurbandan nasıl çıkardığına dair çarpıcı bir
örnektir. Bu gerçeklerden ders çıkarmayı reddetmek anlam­
sız olabilir, ancak bu reddin sebeplerini belirlemek zordur.
Vicdansız bir zorba, çocukken dövülmüş ancak kendi
babalarını bu yüzden asla suçlayamamış insanların bastı­
rılmış korkularını ve kaygılarını harekete geçirir. Böylesi
insanların, onlardan gördükleri eziyetlere rağmen babala­
rına sadakatleri asla şaşmaz. Her zorba, böylesi bir babayı,
suistimal edilen çocukların varlıklarının her bir hücresiy­
le bağlı kaldıkları ve körlüklerini sürdürerek bir gün onu
sevgi dolu bir ebeveyne dönüştürebileceklerini umdukları
bir figürü simgeler.
Beden Asla Yalan Söylemez
Bu umut, Katolik Kilisesi'nin temsilcilerinin Hüseyin'e
merhamet göstermelerinin sebebi olabilir. Bazı kardinal­
lerden yardım istemiş, Vatikan' a çocukken dayak yemenin
ilerideki etkilerini sunmuş ve oradaki yetkililerden genç
anne babaları bu konu hakkında aydınlatmak için ellerin­
den geleni yapmalarını istemiştim. Söylediğim gibi, bu ri­
cayla yaklaştığım kardinallerden biri bile, bütün dünyanın
yok saydığı ancak çok önemli olan fiziksel olarak suistimal
edilen çocukların durumuna en ufak bir ilgi dahi göster­
medi. Bu konuyla bağlantılı olarak herhangi bir Hıristiyan
yardım kurumunun ilgisiyle karşılaşmadım. Ne var ki, bu­
gün aynı temsilciler, aslında merhamet, şefkat gösterebil­
diklerini göstermek için hevesliler. Ancak önemli olan bir
şey var, o da bu şefkat, kötü muamele görmüş çocuklara
ya da Saddam'ın kurbanlarına değil, Saddam'ın kendisine
yani korkulan despotun simgelediği vicdansız baba figü­
rüne gösteriliyor.
Kuraldır, yardımcı olan bir şahit tarafından asla destek
görmemiş dövülmüş, eziyet görmüş ve aşağılanmış ço­
cuklar, ileride ebeveyn figürlerinin ettiği zulme çok fazla
hoşgörü gösterir ve insanlık dışı bir muameleye maruz
kalmış çocukların yaşadıkları acılara dikkat çekici dere­
cede kayıtsız kalırlar. Kendilerine söylenmesini istedikle­
ri en son şey, kendilerinin de bir zamanlar aynı topluluğa
ait olduklarıdır. Kayıtsızlık, gözlerini gerçeğe açmalarını
engellemenin bir yoludur. Böylece insancıl niyetlerinden
ne kadar emin olsalar da, kötülüğün savunucusu haline
gelirler. Erken bir yaştan itibaren gerçek duygularını bas­
tırmak ve yok saymak zorunda kalmışlardır. Bu duygulara
değil de, yalnızca ebeveynlerinin, öğretmenlerinin ve ki­
lise görevlilerinin dayattığı kurallara güvenmeye mecbur
kalmışlardır. Yetişkin hayatlarında karşı karşıya kaldıkları
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
görevler, onlara -ne kadar yıkıcı ve tehlikeli olsa da, baba­
ya merhamet etmeyi şart koşan ve içinde yaşadıkları ata­
erkil değer sistemine tam olarak uyan duygular olmadığı
sürece- kendi duygularını algılama zamanı tanımaz. Bir
zorbanın suç dosyası ne kadar kabarık ise, hayranlarının
kendi çocukluklarının acılarına erişim yolları kapalı oldu­
ğu sürece, hoşgörüye o kadar çok güvenebilir.
Beden Asla Yalan Söylemez

2.1 Çocuk Suistimaline Aşina Olmak
Birkaç yıldır internet üzerindeki "Çocukluğumuz" başlıklı
forumlarımıza gönderilen notları okuduğumda, beni arka
arkaya sarsan bir şey oldu: Yeni gelenlerin çoğu, forumu
ziyaret ettikleri zaman, çocukluklarında aslında hiç suis­
timal edilmedikleri için doğru yere gelip gelmedikleri ko­
nusunda ciddi şüphe duyduklarını yazmıştı. Burada yazı­
lan acıları görünce dehşete düşüp -ara sıra dayak yemiş,
hor görülmüş ya da başka türlü aşağılanmış olsalar da- fo­
rumdaki pek çok katılımcıya yaşatılan zulme benzer hiçbir
şey yaşamadıklarını söylüyorlardı. Ne var ki, yeni gelenler
zaman içinde kendi anne babalarının sarsıcı davranışların­
dan, hiçbir şüphe olmadan suistimal olarak sınıflandırı­
labilecek ve başkaları tarafından da öyle değerlendirilen
davranışlarından söz etmeye başlıyorlardı. Çocuk olarak
yaşadıkları acıyı gerçekten hissetmeleri için zamana ihti­
yaçları vardı. Diğer katılımcıların da onların duygularını
paylaşması sayesinde, gerçek duygularını yavaş yavaş ka­
bul edebiliyorlardı.
Bu olgu, çocuk istismarı ve çocuklara uygulanan zu­
lüm konusunda bütün dünyanın benimsediği tutumun
bir yansımasıdır. Böylesi bir davranış, en iyi durumda,
yalnızca niyetleri iyi olmasına rağmen, zaman zaman bir
çocuk yetiştirmenin yükünün altında ezilen anne babala­
rın istemeden itibarlarını yitirmesi olarak görülür. Aynı
şekilde, işsizlik ya da aşırı çalışma, bir babanın çocuğuBeden Asla Yalan Söylemez
na tokat atması için bir sebep olarak gösterilir ya da ev­
lilikten kaynaklanan gerilimler, bir annenin çocuklarını,
kırılana kadar giysi askısıyla dövmesinin sebebi olarak
gösterilir. Böylesi saçma açıklamalar, benimseyip ona uy­
gun yaşadığımız ahlakın meyveleridir, her zaman yetiş­
kinlerin tarafını tutan ve çocukların yapabildikleri kadar
kendi başlarının çaresine bakmaları için bırakan bir sis­
temdir bu. Bu açıdan bakınca, elbette çocukların çektik­
leri sıkıntıları, acıları olduğu gibi algılamak imkansızdır.
Beni, insanların yaşadıklarını anlatabilecekleri ve zaman
içinde küçük bir çocuğun toplumun desteğinden yoksun
kaldığı sürece çektiklerini ortaya koymasını umduğum
bu forumları kurmaya yönlendiren, bu durumun farkı­
na varmak olmuştur. Bu raporlar, nefretin aşırı uçtaki bir
şeklinin nasıl evrilebileceğini ortaya koyar. Bu duygu o
kadar güçlüdür ki, aslında masum olan çocuklar, yetişkin
hale gelince bir delinin çılgınca hayallerini gerçeğe dö­
nüştürebilirler. Çocuklar, soykırım gibi korkunç bir şeyi
bir yere koyabilir, beğenebilir, destekleyebilir, savunabilir
ve sonunda unutabilir.
Ne var ki, normal çocukların canavarlara dönüşmesine
katkıda bulunan çocukluk örüntülerini, istismarı ve aşağı­
lanmayı sorgulamak, hala toplumun ihmal ettiği bir mese­
ledir. Öfke ve hiddet duygularını kendilerine yönelten ve
bu sebepten ötürü hastalanan bu canavarların ve insanla­
rın tek bir ortak noktaları vardır: Bir zamanlar kendilerine
çok ağır biçimde kötü davranan anne babalarından gelen
herhangi bir suçlamayı savuştururlar. Gördükleri muame­
lenin kendilerine ne yaptığını, bundan ne kadar çektikle­
rini bilmezler. Her şeyden önce bilmek istemezler. Bunu
faydalı bir şey, kendi iyilikleri için yapılmış bir şey olarak
görürler.
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
Kendi kendine terapi kılavuzları ve terapiyle ilgili kap­
samlı literatür, aynı hikayeyi anlatır. Kesinlikle çocuğun
tarafında olan bir yazarla nadiren karşılaşırız. Okurlara
kurban rolünden çıkmaları, hayatlarında kötü giden şeyler
için başkalarını suçlamayı bırakmaları, kendilerine karşı
dürüst olmaları tavsiye edilir. Kendilerini geçmişten kur­
tarmalarının ve anne babalarıyla iyi bir ilişki sürdürmeleri­
nin tek yolunun bu olduğu söylenir. Bence böylesi bir tav­
siye, zehirli pedagojinin ve geleneksel ahlakın çelişkilerini
içerir. Çok tehlikelidir de, çünkü bir zamanlar kurban olan
kişileri, karmaşa ve ahlaki belirsizlik içinde bırakma olası­
lığı yüksektir, böylece sözkonusu bireyler, bütün hayatları
boyunca gerçek yetişkinliğe asla erişemeyebilirler.
Yetişkinlik, hakikati artık inkar etmemektir; bastırılmış
acıları hissetmek, bedenin duygu seviyesinde hatırladığı
hikayeyi bilinçli olarak kabul etmek ve bastırmak yerine
o hikayeyi birleştirmek demektir. Ebeveynlerle temasın
gerçekten sürdürülüp sürdürülemeyeceği, her bir vakanın
koşullarına bağlı olacaktır. Kesinlikle şart olan, çocukluk­
taki içselleştirilmiş ebeveynlere karşı duyulan zararlı bağ­
lılığının sona erdirilmesidir. Bu bağlılığa sevgi desek de,
aslında bu adı kesinlikle haketmez. Minnet, merhamet,
beklenti, inkar, yanılsama, itaat, korku ve ceza beklentisi
gibi farklı öğelerden yapılmıştır.
Kendime defalarca sordum; terapi neden bazıları için
işe yarıyor da bazıları yıllarca süren analize ya da tera­
piye rağmen, belirtilerin mahkumu olmayı sürdürüyor.
incelediğim her bir vakada, insanların kendi hikayeleri­
ni keşfetmelerini ve ebeveynlerinin davranışlarına karşı
duydukları öfkeyi özgürce ifade edebilmelerini sağlayan
terapi ve yoldaşlık türünü buldukları zaman, kötü mua­
mele gören çocuğun yıkıcı bağlılığından kendilerini kurBeden Asla Yalan Söylemez
tarabildiklerini gördüm. Yetişkin olarak hayatlarını kendi
ellerine alabilmişlerdi ve ebeveynlerinden nefret etmeleri
gerekmiyordu. Bunun tam tersi, affetmenin iyileştirici ve
şifa verici bir etkisinin olabileceğine inanan terapistlerinin
kendilerine affetmeyi ve unutmayı tembih ettiği insan­
larda görülüyordu. Anne babalarını sevdiklerine inanan,
aslında içselleştirdikleri ebeveynlerinin hayatları boyunca
kendilerini idare etmesine izin veren ve sonunda erken
ölüme sebep olan bir hastalık yaşayan küçük çocuklar
olarak hapsolmuşlardı. Böylesi bir bağlılık, bastırılmasına
rağmen, canlı olan bir nefreti besler ve öfkelerini masum in­
sanlara yöneltmelerine sebep olur. Tamamıyla güçsüz his­
settiğimiz sürece yalnızca nefret ederiz.
Bu iddiayı teyit eden yüzlerce mektup aldım. Çeşitli
alerjilerden muzdarip olan yirmi altı yaşındaki Paula, ço­
cukken ne zaman amcasını ziyarete gitse, onun cinsel ta­
cizine uğradığını, ailesinin diğer üyeleri oradayken dahi
utanmadan memelerini okşadığını yazmıştı. Aynı zaman­
da bu amca, ailede kıza herhangi bir ilgi gösteren tek kişiy­
di. Hiç kimse onu korumamış ya da savunmamıştı. Anne
babasına şikayet ettiğinde ise, ona izin vermesi gerektiğini
söylemişlerdi. Onun yanında durmak yerine, olayın bütün
sorumluluğunu çocuğa yıkmışlardı. Amcası kansere yaka­
landığı zaman Paula, bu ihtiyarın kendisinde yarattığı öfke
ve tiksinti duygularından ötürü onu ziyaret etmeyi red­
detti. Ancak terapisti, Paula'yı daha sonra bu itirazından
pişmanlık duyacağına ve böylesi zor bir zamanda ailesine
karşı düşmanlık beslemesinin bir anlamı olmayacağına
ikna etti. Zira bunun ona bir faydası olmayacaktı. Paula
böylece samimiyetle hissettiği nefret duygularını yutarak
onu ziyaret etti. Şaşırtıcı bir şekilde, amcası öldüğü zaman,
Paula'nın duyguları tamamıyla değişti. Merhum amcası2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
na karşı bir sevgi hissetti. Terapist, Paula'nın yaptığından
memnuniyet duydu, Paula da memnun oldu: Sevgi, öfke­
sine galip gelmiş ve onu alerjilerinden kurtarmıştı. Ancak
aniden ağır bir astım geçirdi ve bu yeni hastalığının sebe­
bini kesinlikle anlayamadı. içindekileri temizlemiş, am­
casını affetmiş ve ona karşı herhangi bir kini kalmamıştı.
Peki bu ceza neyin nesiydi? Bu hastalığın ortaya çıkışını,
daha erken dönemde hissettiği öfke ve kızgınlık duygula­
rının intikamı olarak yorumladı. Sonra benim bir kitabımı
okudu ve yaşadığı hastalık bana yazması için onu hareke­
te geçirdi. Amcasına "sevgi" duymayı bırakır bırakmaz as­
tımı yok oldu. Zira bu sevginin değil, itaatin göstergesiydi.
Bir başka hanım da yıllar süren psikanalizden sonra,
bacaklarında hiçbir doktorun açıklama getiremediği ağrı­
lar olmasından dolayı hayretler içindeydi. Sonunda dok­
torları bu ağrıların ruhsal bir sebebi olabileceğini kabul et­
mek zorunda kaldılar. Analiz seanslarında yıllardır babası
tarafından cinsel tacize uğradığı yönündeki sözde hayali
üzerinde çalışıyordu. Analistinin bunların gerçek anılar
değil de, hayal ürünleri olduğu yönünde söylediklerine
her şeyden çok inanmak istiyordu. Ancak bütün bu spe­
külasyonlar, onun neden bu acıları çektiğini anlamasını
kesinlikle sağlamıyordu. Tedaviyi nihayet sona erdirince
bacaklarındaki ağrılar birden geçti. içinden çıkamadığı
bir dünyada yaşadığının bir işaretiydi bu ağrılar. Analis­
tinden ve onun yanlış ve yanıltıcı yorumlarından kaçmak
istiyordu ancak cesaret edemiyordu. Bacaklarındaki ağrı­
lar, bir süre için onun kaçma ihtiyacını engelleyebildi, ta ki
analizi sona erdirme ve ondan bir fayda beklememe kara­
rını verene kadar onu durdurabildi.
Burada tasvir etmeye çalıştığım ebeveyn figürlerine
duyulan bağlılık, çocuklarını yaralayan anne babalara duBeden Asla Yalan Söylemez
yulan bağlılıktır. Kendimize bir faydamızın dokunmasını
engelleyen bir bağlılıktır bu. Çocuğun tatmin edilmemiş
doğal ihtiyaçları, sonrasında terapistlere, eşlere ya da ken­
di çocuklarımıza yöneltilir. Bu ihtiyaçların gerçekten gör­
mezden gelindiğine, hatta muhtemelen onları bastırmak
zorunda kalacağımız şekilde ebeveynlerimiz tarafından
ayaklar altına alındığına inanamayız. ilişki kurduğumuz
başka insanların nihayet aradığımız şeyi bize verebileceği­
ni, bizi anlayacağını, destekleyeceğini, bize saygı duyaca­
ğını ve hayatın getirdiği zor kararlardan bizi kurtaracağını
umarız. Bu beklentiler, çocuklukta yaşanan gerçeğin inkar
edilmesiyle beslendikçe, onlardan kurtulamayız. Daha
önce de söylediğim gibi, iradeyi başkasına bırakamayız.
Ancak kendi gerçeğimizle yüzleşme kararlılığını gösterir­
sek, bunlar zaman içinde yok olacaklardır. Kolay değildir
bu, neredeyse her zaman acı vericidir, ancak mümkündür.
Forumlarda sıklıkla bazı insanların -ebeveynleri tanı­
masalar ve tepkileri tamamıyla sözkonusu insanın anlat­
tıklarına dayalı olsa da, gruptaki başka insanlar ebeveyn­
lerinin yaptıkları yüzünden öfkelendikleri zaman- rahatsız
olduklarını gözlemleriz. Ancak birinin ebeveynlerinin
yaptıklarından şikayet etmesi ile o meseleye dair gerçekle­
rin tamamıyla ciddiye alınması farklı şeylerdir. ilki küçük
çocuğun cezalandırılma korkusunu tetikler. Bu yüzden,
pek çok kişi, erken döneme dair algılarını bastırmayı, asıl
gerçekle yüzleşmekten kaçmayı, ebeveynlerinin yaptıkla­
rını mazur görmeyi ve affetme fikrine razı olmayı tercih
eder. Ancak bu tutum, yalnızca çocukluğumuzdan beri
beslediğimiz beyhude beklentileri kalıcı hale getirir.
ilk analizime 1958 yılında başladım ve geriye dönüp
baktığımda, analistimin geleneksel ahlaktan çok fazla etki­
lendiğini görüyorum. Bu gerçeğin farkına varamamıştım,
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
zira ben de aynı değerler sistemiyle büyümüştüm. Elbet­
te bir çocuk olarak istismar edildiğimi keşfetme imkanım
olmadığı anlamına geliyordu bu. Bu gerçeğin farkına var­
mam için, aynı şeyi kendi de keşfetmiş, toplumumuzda
yaygın olan çocuk istismarına dair inkar geleneğini artık
benimsemeyen bir şahide ihtiyacım vardı. Bugün, kırk
yıldan uzun bir süre sonra, bu tutum hala daha kendisini
gösteriyor. Çocukların tarafında olduğunu iddia eden te­
rapistler, normalde kesinlikle farkında olmadıkları düzel­
tici, ıslah edici bir tutumu açığa vururlar çünkü bu gerçek
üzerinde asla kafa yormamışlardır. Böylesi pek çok terapist
kitaplarımdan alıntılar yapsa ve danışanlarım -başkaları­
nın taleplerine uyum sağlamak yerine- kendilerine karşı
adil olmaya teşvik etseler de, yazdıklarını okuyan biri ola­
rak verdikleri nasihatin samimiyetle uygulanamayacağını
hissediyorum. Kişisel tarihin bir sonucu olarak tasvir etti­
ğim şey, düzeltilmesi gereken bir kişilik kusuru olarak ele
alınır: "Kendimize saygı duymamız, kendi niteliklerimize
değer vermemiz" vs söylenir. insanların kendilerine olan
saygılarını yeniden kazanmalarını sağlamak için tasarlan­
mış öğütler vardır. Ancak zihinlerindeki engeller bu öğüt­
lere direnir. Bence kendilerine saygı duyamayan, değer ve­
remeyen, yaratıcılıklarını özgürce ifade edemeyen insanlar
bunu isteyerek yapmıyorlar. Bu engeller, her insanın kendi
hikayesinin birer sonucudur. Nasıl o hale geldiklerini anla­
mak istiyorlar, sonra o hikayeyi mümkün olduğunca açık
ve net bir şekilde öğrenmeleri ve onunla duygusal bir bağ
kurmaları gerekiyor. Bu gerçeği anlar anlamaz ve hikaye­
nin etkilerini (yalnızca zihinsel olarak kavramak değil de)
tam olarak hissedebildikleri an, başka bir nasihate, öğü­
de ihtiyaçları kalmayacaktır. Sonrasında bu yetişkinlerin
ihtiyaç duyduğu şey, onları kendi gerçeklerine götürecek
Beden Asla Yalan Söylemez
yolda onlara eşlik edebilecek, nihayet hep istedikleri an­
cak hep mahrum bırakıldıkları şeyleri -kendilerine güveni,
saygıyı ve sevgiyi- gösterecekleri bir sürece başlamalarına
yardımcı olan aydınlanmış bir şahittir. Anne babamızın ço­
cukken bizi mahrum bıraktığı şeyi bir gün bize verecekle­
rine dair beklentimizden vazgeçmemiz gerekir.
Çok az insanın bu yola çıkmasının, çoğu insanın tera­
pistlerinin nasihatleriyle yetinmesinin ya da dini kavram­
ların onları kendi hakikatlerini keşfetmekten alıkoymasına
izin vermesinin sebebi işte budur. Daha önce bütün bun­
lardaki belirleyici etmenin korku olduğunu öne sürmüş­
tüm. Ancak çocukluktaki istismara dair gerçekler, toplu­
mumuzda bir tabu olmaktan çıktığı zaman bu korkunun
azalacağına da inanıyorum. Böylesi bir istimarın kurban­
ları, içlerinde yaşamayı sürdüren çocuğun duyduğu kor­
ku yüzünden, şimdiye kadar bu istismarın varlığını inkar
ettiler. Böylece her yere nüfuz eden hakikatin inkarına
katkıda bulundular. Ancak eski kurbanlar, başlarına gele­
ni ortaya dökmeye başladıkları zaman, terapistler de bu
gerçekleri görüp kabul etmek zorunda kalacaklar. Kısa bir
süre önce Almanya' da meşhur bir psikanalist, çalışmaları
sırasında çocuk istismarı kurbanlarına nadiren rastladığını
açıkça ifade etti. Bu çok şaşırtıcı bir ifade; zira ben, psikolo­
jik belirtiler gösterip de bunlar için tedavi görenler arasın­
da çocukken en azından dayak yememiş ve aşağılanıp hor
görülmemiş tek bir kişi dahi tanımıyorum. Binlerce yıldır
meşru bir çocuk büyütme yöntemi olarak görülmesine
rağmen, böylesi bir muameleye ben bedensel ve ruhsal
istismar derim. Bu bir tanım meselesinden ibaret olabilir,
ancak bu durumda tanım belirleyici unsurdur.
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
2.2 Duyguların Atlıkarıncasında
Bir süre önce çocuklar için bir atlıkarıncanın yanından
geçiyordum ve biraz durup küçük çocukların eğlencesini
seyrettim. Çoğu iki yaş civarında olan çocukların yüzle­
ri genellikle haz ve neşe duygularını yansıtıyordu. An­
cak bazı yüzlerden, hiç kimsenin onları koruyamayacağı
bir hızda dönüp durmaktan dolayı hissettikleri korkuyu
seçmek mümkündü. Bu korku, kendi küçük arabalarının
direksiyonunda, şoför koltuğunda oturacak kadar büyük
olmanın verdiği gururla karışıktı. Muhtemelen başka kor­
kular da vardı: Bundan sonra ne olacağına dair merak ve
annem-babam şimdi nerede endişesi. Bütün bu duygula­
rın farklı zamanlarda kendilerini nasıl ortaya koydukla­
rını görebiliyordum. Böylesi beklenmedik bir hareketin
yarattığı heyecanın karşısında nasıl ifade edildiklerini de
gözlemledim. Oradan ayrılınca iki yaşındaki küçücük bir
çocuğun zihninden, bedeni, yetişkinlerin cinsel ihtiyaçla­
rını karşılamak için kullanıldığında tam olarak ne geçtiği­
ni düşündüm. Böylesi bir düşünceye ne sebep olmuştu?
Belki de çocukların yansıttığı zevk ile karışık güvensizlik­
ten doğan bir gerilim sezmiştim. Böylesi bir hızda dönüp
durmak, bedenlerine yabancı, alışmadıkları, korkutucu bir
şey olarak gelmiş olabilir. Atlıkarıncadan indikleri zaman,
yüzleri endişeli ve şaşkındı; hepsi anne babalarına sıkı­
ca tutunmuştu. Belki de bu yaşta bu tür bir hazzın doğal
olmadığını, bu kadar küçük çocukların zihinlerine ya da
Beden Asla Yalan Söylemez
ruhlarına gerçekten uygun olmadığını düşündüm. Atlıka­
rınca operatörünün para kazandığı suni bir zevk kayna­
ğıydı. Bu düşünce, beni küçük bir kız çocuğunun cinsel
olarak istismar edildiğinde ne hissettiğini sorgulamaya
yöneltti: Peki annesi, kendi çocukluğunda başında gelen
şey yüzünden bütün şefkatini kendi kızından esirgediği
ve kızını reddettiği için, ona çok az dokunuyorsa ne olur?
O zaman o kız çocuğu, şefkate o kadar açtır ki, acil bir ih­
tiyacın karşılanması olarak neredeyse her türlü fiziksel
temasa minnet duygusuyla yaklaşacaktır. Ancak çocuk,
bedeni bir mastürbasyon uyaranı ya da yetişkin gücünü
ifade etmenin bir aracı olarak kullanılıyorsa, gerçek doğa­
sının, samimi iletişime ve fiziksel şefkate olan özleminin
aslında babası tarafından istismar edildiğini belli belirsiz
de olsa sezecektir.
Bu küçük kız çocuğu, kendi benliğine ihanetin, karşı­
lanmamış vaatlerin karşısında hissettiği hayal kırıklığı,
keder ve öfke duygularını bastıracaktır. Belki de babasına
bağlanmaya devam edecektir çünkü bir gün bu ilk okşa­
malardaki vaadi telafi edip çocuğun haysiyetini iade ede­
ceği ve ona sevginin gerçekten ne olduğunu göstereceği
umudundan sıyrılamayacaktır. Çünkü o çocuğun yakının­
daki başka hiç kimse ona böylesi bir sevgi vaadinde bu­
lunmamıştır. Ancak bu umut, yıkıcı olabilir.
Yetişkinlikte bu kız çocuğu pekala kendisine zarar ve­
rebilir ve yalnızca kendi canını acıtarak haz duygusuna
ulaşabileceği için terapi görmek zorunda kalabilir. Aslında
kendi canını acıtmak, herhangi bir şey hissetmesinin tek
yoludur, çünkü babasının istismarı, kendi duygularını ne­
redeyse tamamıyla öldürmesine ve artık herhangi bir duy­
gusunun kalmamasına sebep olmuştur. Bunun bir başka
yansıması da, böylesi bir kabus yaşayan bir kadın, genital
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
egzamadan şikayet edebilir. Alman yazar Kristina Meyer,
Çifte Sır (Das doppelte Geheimnis) adlı kitabında bu duru­
mu tarif etmiştir. Bir psikanalistten yardım isteyince, çok
açık bir biçimde çocukluğunda babasının cinsel istismarı­
na uğramış olduğunu ortaya çıkaran çeşitli belirtiler gös­
termişti. Analisti hemen bundan şüphelenmemişti, ancak
en azından Kristina'ya babasının zalimce, acımasızca teca­
vüz etmesi hikayesini bastırmasından açıklamasına kadar
olan yolda büyük bir özenle eşlik etmişti. Bu süreç, titiz bir
analitik ortamda altı yıl sürmüştü ve ardından grup tera­
pisi ve beden terapisi gelmişti.
Analist, genital egzamanın çocuğun bedeninin suisti­
mal edilmesinin bir göstergesi olduğunu en başında kabul
edebilseydi, süreç muhtemelen daha kısa sürerdi. On altı
yıl önce bunun mümkün olmadığı aşikardır. Kristina, tu­
tumunu sorguladığı zaman, analist, iyi işleyen bir analiz
ilişkisi kurulmadan bu bilgiyle yaşamaya devam edeme­
yeceğini söyledi.
O zaman belki ben de aynı şeye inanabilirdim. Ancak
sonraki tecrübelerime dayanarak, istismar edilmiş bir ço­
cuğa, açıkça gördüğünü söylemenin ve koşulsuz olarak
onun yanında olmayı teklif etmenin asla çok erken ola­
mayacağına inanıyorum. Kristina Meyer, kendi hakikatini
bulmak ve onunla yüzleşmek için inanılmaz derecede bir
cesaret göstererek mücadele etmişti ve kapıldığı karan­
lıktan çıkması için en başından beri kılavuzluk edilmeyi
haketmişti. Analistinin onu kollarına alıp teselli ettiği anı
defalarca rüyasında görmüştü. Ancak analisti, ilkelerine
sadık kaldı ve asla Kristina'nın zararsız isteğini yerine
getirmedi. Bu isteği yerine getirseydi, Kristina'ya önemli
bir mesaj verebilirdi: Başka birinin sınırlarına tamamıyla
saygı duyan ve bu dünyada yapayalnız olma duygusunu
Beden Asla Yalan Söylemez
hafifleten sevgi dolu sarılmalar da vardır. Bugün her türlü
beden terapisinin mevcut olduğu bir zamanda, hastasının
trajedisini tamamıyla ve şiddetli bir biçimde hissedebilen
bir analistin böylesi bir arzuyu yerine getirmeyi inatçı bir
biçimde reddetmesi tuhaf görünebilir. Ne var ki psikanaliz
açısından bakıldığında, bu anlaşılabilirdir ve yalnızca ku­
rallara uymak anlamına gelir.
işte bu noktada bölümün başında sözünü ettiğim at­
lıkarınca imgesine geri dönmek isterim. Benim gözümde
atlıkarıncadaki küçük çocukların yüzlerinde yalnızca haz
değil, aynı zamanda korku ve huzursuzluk da olduğunu
söylemiştim. Ensest bir durumla kıyaslamam evrensel
bir iddia taşımaz, aniden aklıma gelen bir fikirdi. Ancak
çocuklar ve yetişkinler olarak, sık sık çelişkili duygulara
maruz kaldığımız gerçeği ciddiyetle ele alınmalıdır. Kü­
çük çocuklar olarak, kendi duygularını hiç netleştirmeye
çalışmamış yetişkinlerle baş etmemiz gerekiyorsa, aşırı
derecede rahatsızlık veren bir kaos türüne maruz kalabili­
riz. Bu karmaşa ve belirsizlik duygularından kaçmak için,
bastırma ve çözülme mekanizmasını harekete geçiririz.
Ebeveynlerimizden korkmayız, onları sever, onlara güve­
nir, onların beklentilerine göre yaşamaya çalışırız ki biz­
den memnun olsunlar. Ancak daha sonra yetişkinlikte bu
korku yeniden kendisini ortaya koyar, sıklıkla da seçtiği­
miz eşlerle bağlantılı olarak ortaya çıkar. Bunu anlamamız
imkansızdır. Burada çocuklukta olduğu gibi, karşımızda­
kinin çelişkilerini tek bir söz dahi etmeden kabul etmekten
daha çok hiçbir şeyi istemeyiz, çünkü sevilmek isteriz. An­
cak beden kendi hakikatini ortaya koyar ve cinsel istisma­
ra uğramış bir çocuğun öfkesini, korkusunu, gazabını ve
dehşetini görmezden gelmeye ya da inkar etmeye devam
edersek belirtiler göstermeye başlarız.
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
Çocuklukta yaşadıklarımızla bugün arasındaki bağlan­
tıyı görmezden gelirsek, ne kadar uğraşırsak uğraşalım bu
yaşantıları asla yerli yerine ohırtamayız. Bize verilen za­
rarı, hasarı ancak mevcut bağımlılıktan kurtulursak ona­
rabiliriz ve bu da erken dönemdeki bağımlılığın etkilerini
saptamak ve çözmek anlamına gelir. Bir örnek verelim: Bir
ensest mağduru olan orta yaşlı Andreas yıllarca aşırı kilo­
dan muzdaripti ve üzüntü verici bu belirtinin çocukken
ona zulmeden otoriter babasıyla olan ilişkisiyle bağlantılı
olduğunu düşünüyordu. Ancak duruma hakim olama­
mıştı. Kilo vermek için yapabileceği her şeyi yapmış ve
doktorunun bütün dediklerini yerine getirmişti. Çocuklu­
ğunda babasının bulunduğu davranışlara yönelik bir öfke
dahi hissedebilmişti. Ancak bunların hiçbirinin faydası
olmamıştı. Andreas'ın ara sıra öfke patlamaları olurdu;
istemese de çocuklarını azarlar ve yine istemeden eşine
avazı çıktığı kadar bağırırdı. Sakinleşmek için alkole baş­
vuruyordu, ancak kendisini alkolik olarak görmüyordu.
Ailesine iyi davranmak istiyordu ve şarap şiddetli öfkesi­
ni yatıştırmasını ve hoş duygular hissetmesini sağlıyordu.
Görüşmelerimizin birinde Andreas, laf arasında ebe­
veynlerini her istediklerinde evine uğramaktan vazgeçire­
mediğinden söz etti. Geleceklerini söylemek için asla önce­
den telefon etmiyorlardı. Bu alışkanlıktan vazgeçmelerini
hiç isteyip istemediğini sordum. Hemen atıldı, defalarca
önceden haber vermelerini istediğini, ancak söylediklerini
dikkate almadıklarını söyledi. istedikleri zaman gelebile­
ceklerini hissediyorlardı, çünkü ev onlarındı. Şaşırdım, ne­
den onun evinin kendilerine ait olduğunu söylediklerini
sordum. Andreas, aslında ebeveynlerine ait bir evde kiracı
olarak ohırduğunu ve onlara kira ödediğini söyledi. Aynı
fiyata hatta biraz daha fazlasına başka bir ev kiralayıp kiBeden Asla Yalan Söylemez
ralayamayacağını sordum. Nihayetinde bu durum, ebe­
veynlerinden bağımsız olmasını sağlayacaktı ve istedikleri
zaman eve uğramalarını ve zamanım almalarını engelle­
yecekti. Gözleri faltaşı gibi açıldı. Daha önceden böylesi
bir olasılığı hiç düşünmediğini söyledi.
Bu kulağa şaşırtıcı gelebilir, ancak bu adamın, halen
daha onu sarmalayan ebeveynlerinin isteğine, gücüne ve
otoritesine boyun eğmek zorunda kaldığı ve onlar tara­
fından reddedilme korkusu nedeniyle hiçbir çıkış yolu
bulamadığı çocuksu bir duruma hapsolduğu görülürse,
bu daha az şaşırtıcı olacaktır. Bu korku hala daha onun
elini ayağım bağlıyordu. Bir yeme düzenine bağlı kalmak
için elinden geleni yapsa da hala aşırı derecede fazla ye­
mek yiyordu. Ancak doğru "beslenmeye" yani ebevey­
nlerinden bağımsız olmaya ve kendi sağlığını sıhhatini
sağlamaya yönelik ihtiyacı o kadar güçlüydü ki, ancak
uygun şekilde karşılanabilirdi, fazla yiyerek değil. Ye­
mek, asla özgürlüğe duyduğu açlığı tatmin edemez. Kişi­
nin istediği kadar yiyip içme özgürlüğü, kendi istediğini
yapma açlığını doyuramaz. Gerçek özgürlüğün yerine bu
geçemez.
Andreas giderken kararlı bir şekilde hemen ilan vere­
ceğini ve kendi dairesini arayacağını, hemen bulacağın­
dan emin olduğunu söyledi. Yalnızca birkaç gün sonra
Andreas, ebeveynlerine ait olan o evden daha çok be­
ğendiği ve daha da ucuz olan bir ev bulduğunu söyledi.
Bu kadar basit bir çözümü bulması neden o kadar uzun
sürmüştü? Çünkü ebeveynlerinin evinde olduğu sürece,
Andreas halen daha annesinin ve babasının bir çocuk ola­
rak özlem duyduğu şeyi ona vereceğini umuyordu. An­
cak çocukken ona vermedikleri şey, büyüdüğünde telafi
edilemezdi. Hala ona kendi malları gibi davranıyorlardı,
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
isteklerini ifade ettiği zaman asla onu dinlemiyorlardı,
evi onarıp herhangi bir karşılık beklemeden bu işe para
yatırmasını, ebeveynleri olduğu için ve bunu bekleme
hakları olduğuna inandıkları için pek doğal görüyorlar­
dı. Yalnızca onun için temsil ettiğim, aydınlanmış bir şa­
hitle olan görüşmelerinde, aniden içinde bulunduğu du­
rumun farkına varmıştı. Ancak o zaman çocukluğunda
olduğu gibi, kendisini kullanmalarına izin verdiğinin ve
bu alışveriş için minnettar olması gerektiğine inandığının
farkına vardı. Artık ebeveynlerinin bir gün değişebilece­
ği yanılsamasından vazgeçebilirdi. Birkaç ay sonra bana
şunları yazdı:
"Kira sözleşmesini sona erdirdiğim zaman, annemle
babam kendimi suçlu hissetmemi sağlamaya çalıştılar.
Gitmemi istemediler. Beni istediğimin tersini yapmaya
zorlayamayacaklarını anladıkları zaman, kirayı düşür­
meyi ve yatırdığım paranın bir kısmını geri ödemeyi
teklif ettiler. O zaman anladım ki, bu sözleşmeden fay­
dalanan ben değildim, onlardı. Bütün tekliflerini red­
dettim. Ne var ki, bütün süreç acı vericiydi. Gerçekle
yüzleşmem gerekiyordu ve gerçek acıydı. Bir zaman­
lar olduğum o küçük çocuğun acısını hissettim, o hiç
sevilmemiş, asla kulak verilmemiş, dikkat edilmemiş,
kendisini kullanmaları için izin veren ve bir gün her
şeyin değişeceğini uman çocuğun acısını hissettim.
Mucize şuydu ki, ne kadar hissettiysem, o kadar kilo
verdim. Duygularımı uyuşturmak için sert içkilere
ihtiyacım yoktu, her şeyi tekrar olduğu gibi görme­
ye başladım, ara sıra yine öfke nöbetleri yaşadıysam
da, asıl hedeflerin kimler olduğunu artık biliyordum:
Çocuklarım, karım değildi, sevgimi geri çekemediğim
Beden Asla Yalan Söylemez
annem ve babamdı. Bu sevginin, yalnızca sevilme ar­
zusu olduğunu, asla karşılık bulmayan bir arzu oldu­
ğunu fark ettim. Bu arzudan kurtulmam gerekiyordu.
Birden eskiden olduğu kadar yemek yemeye ihtiyaç
duymadım, daha az yoruluyordum, bütün gücüm
yerine geldi, bunun da işim üzerinde bir etkisi oldu.
Zamanla anne babama karşı duyduğum öfkem yatıştı,
çünkü artık bir şeye ihtiyacım olursa, onların yapma­
sını beklemek yerine kendim yapıyorum. Artık onları
sevmek için kendimi zorlamıyorum (neden yapayım ki
bunu?) ve kız kardeşimin tahmin ettiği gibi, öldükle­
ri zaman suçluluk hissetmekten artık korkmuyorum.
Ölmelerinin bir teselli olacağına çünkü samimiyetsiz
ve ikiyüzlü olma mecburiyetinin ortadan kalkacağına
inanıyorum. Ancak yine de kendimi bu mecburiyetten
kurtarmaya çalışıyorum.
Annemle babam, kız kardeşimden mektuplarımın çok
duygusuz ve gerçekçi olduğunu söylemesini istemiş­
ler. Bu durumun incitici olduğunu, çünkü önceleri
olduğum kadar şefkatli olmadığımı hissediyorlarmış.
Eskisi gibi olmamı istiyorlarmış. Bunu yapamam ve
yapmak da istem, küçük dramlarında bana verdikle­
ri rolü oynamaya artık niyetim yok. Uzun bir arayış­
tan sonra bende iyi bir izlenim bırakan bir terapist
buldum. Seninle konuştuğum gibi konuşabildiğim,
dürüstçe, anne babamı kayırmadan, gerçeği, kendi
gerçeğimi gizlemeden konuşabildiğim biri. Daha da
önemlisi, asla gerçekleşemeyecek umutlara çok uzun
süre bel bağlamama sebep olan o evi terk etme kararı
verebildiğim için mutluyum."
2. Terapide Geleneksel Ahlılk ve Beden Bilgisi
Çocukluğumuzda bize karşı gaddar olsalar da, kişinin ebe­
veynlerine duyduğu sevginin tam olarak neden oluştuğu­
nu sorarak Dördüncü Emir hakkında bir tarhşma başlattım
bir defasında. Yanıtlar pek de düşünmeden çok çabuk geldi.
Çeşitli duygulardan söz ediliyordu: Genellikle hasta ya da
güçsüz olan yaşlılara karşı duyulan şefkat; hayat verdikleri
için ve dayak yenilmeyen o güzel günler için duyulan min­
net; kötü bir insan olmaktan duyulan korku; ebeveynlerimi­
zi affetmemiz gerektiği, aksi halde asla gerçek bir yetişkin
olamayacağımız inancı. Bu da bu görüşlere meydan oku­
nan hararetli bir başka tartışmaya yol açtı. Kahlımcılardan
biri olan Ruth, beklenmedik bir şiddetle şunları söyledi:
"Benim hayatım, Dördüncü Emrin yanlış olduğunun
gerçek bir kanıtı. Kendimi anne babamın taleplerinden
kurtardığım ve üstü kapalı ya da açık bir şekilde onla­
rın beklentilerine göre yaşamaya son verdiğim an, hiç
olmadığım kadar sağlıklı hissetmeye başladım. Bütün
belirtiler yok oldu, çocuklarıma karşı fevri davran­
mamaya başladım ve şimdi şuna inanıyorum; bütün
bunlar, bedenime hiçbir iyiliği dokunmayan bir emre
uymaya çalıştığım için oluyordu."
Ruth, ebeveynlerimizin çok küçük bir yaşta bizlere aşıla­
dığı suçluluk duygusunu ve endişeyi desteklediği için, bu
emrin bizim üstümüzde bu kadar etkili olduğunu söylü­
yordu. Ebeveynlerini sevmediğini fark etmeden kısa bir
süre önce, muazzam bir endişenin kurbanı olmuştu. Yal­
nızca onları sevmek istiyordu, kendisine ve onlara karşı
gerçekten onları seviyormuş taklidi yapıyordu. Bu gerçeği
kabul eder etmez, korkusu geçti.
Beden Asla Yalan Söylemez
Bence pek çok kişi, onlara "Anne babanı sevmene ve
onlara hürmet etmene gerek yok. Sana zarar verdiler. Ger­
çekten hissetmediğin şeyleri hissetmek için kendini zor­
lamana gerek yok. Zorlama, mecburiyet asla iyi bir şey
doğurmamıştır. Senin durumunda zorlama, yıkıcı olabilir.
Bedenin bunun bedelini öder" diyen biri olsa, aynı şekilde
hissedecektir.
Bu tartışma, kimi zaman bütün hayatımızı yetiştiriliş,
ahlak ya da din adı altında bir hayale boyun eğerek har­
cadığımız yönündeki izlenimimi teyit ediyordu. Bu hayal,
doğal, biyolojik ihtiyaçlarımızı yok saymaya, bastırmaya
ve onlara karşı savaşmaya zorluyor ve sonunda bunun
bedelini -anlamadığımız, anlamak istemediğimiz- hasta­
lıklar ile ödüyor ve bunu ilaçlar ile yenmeye çalışıyoruz.
Terapi gören hastalar, bastırılan duygularının uyanması
ile kendi gerçek benliklerine ulaşmayı başarabildikleri za­
man, kimi terapistler, şüphesiz Adsız Alkolikler adından
ilham alarak, bu durumu yüce bir güce atfediyorlar. Böy­
le yaparak, kendimize olan bütün güvenimizi -kendimize
neyin iyi geleceğini, neyin gelmeyeceğini anlama yetimize
olan güvenimizi -en başından sarsıp yıkıyorlar.
Benim durumumda, babam ve annem, doğduğumdan
beri bu güveni yok etmeye çalıştılar. Hissettiğim her şeyi
annemin gözünden görmeyi ve yargılamayı, gerçek duy­
gularımı ve ihtiyaçlarımı öldürmeyi öğrenmem gerekti. Bu
doğrulhıda, ihtiyaç duyduğum şeyleri hissetme ve bunları
tatmin etmeye çalışma yetim ciddi bir şekilde sakatlandı.
Örneğin, resim yapma ihtiyacımı keşfetmem ve bu ihti­
yacımı karşılamama izin vermem kırk sekiz yılımı aldı.
Nihayet, o ihtiyaç kendisini ortaya koydu. Anne babamı
sevmeme hakkını kendimde görmem ise çok daha uzun
sürdü. Bu arada neredeyse hayatımı mahveden birini sev2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
me çabasının bana ciddi bir zarar verdiğini çok daha açık
bir şekilde gördüm. Erken yaşta anne babamın bana kabul
ettirdiği iyi kız rolünü benimsemek, beni kendimi kandır­
maya zorlayarak, mecbur bırakarak beni kendi gerçeğime
yabancılaştırıyordu. Bu rol, yetiştirilme ve ahlak kisvesi al­
tında duygusal taleplere boyun eğmeye zorluyordu. Yavaş
yavaş kendime karşı dürüst olmayı öğrendikçe ve kendi
duygularımı kabullenmeyi başardıkça, bedenimin dili çok
daha rahat anlaşılmaya, duyulmaya başladı ve kendisine
faydası dokunan kararlara beni yönlendirdi ve doğal ih­
tiyaçlarını ifade etmesini sağladı. Başka insanların oyun­
larına katılmaya, kendime anne babamın da iyi tarafları
olduğunu söylemeye, çocukken yaptığım gibi kendi kafa­
mı karıştırmaya son verebildim. Yetişkin olma lehine karar
verebildim. Kafa karışıklığı da yok oldu.
Anne babama varlığım için hiçbir minnet borcum yok,
beni istemediklerini biliyorum. Onları anne babaları ev­
lenmeye zorlamıştı. Ebeveynlerine itaat borcu olan ve
istemedikleri bir çocuğu dünyaya getirmiş iyi huylu iki
çocuğun sevilmeyen bir ürünüydüm. Bir oğulları olsun
istiyorlardı, çünkü iki dede böyle istiyordu. Ancak onun
yerine bir kızları olmuştu ve yıllarca o kız çocuğu, kaçır­
dıkları mutluluğu telafi etmek için elinden geleni yaptı.
Bu çaba, başarısızlığa mahkumdu. Ne var ki, hayatta kal­
maya niyetli bir çocuk olarak elimden gelenin en iyisini
yapmaktan başka bir şansım yoktu. En başından beri,
annemle babam, kendi ebeveynlerinin onlardan esirge­
diği takdiri, dikkati ve sevgiyi onlara verme yönündeki
üstü kapalı görevi bana vermişti. Bu çaba başarılı olsay­
dı, kendi gerçeğimden, kendi duygularımın hakikatin­
den vazgeçmem gerekecekti. Bu çabalara rağmen, derin
suçluluk duygularına mahkum oldum, çünkü bu görev,
Beden Asla Yalan Söylemez
boyun eğemeyeceğim bir görevdi. Bunun yanısıra, olağa­
nüstü değerli bir şeyden -kendi gerçeğimden- kendimi
mahrum etmiştim. (Pek çok okurun kendi kaderini gör­
düğü bir kitap olan Yetenekli Çocuğun Dramı'nı yazdığım
sırada bundan şüphelenmeye başlamıştım.) Ne var ki,
yıllarca, yetişkinliğe kadar dahi, bu görevi yerine getir­
meye çalışmaya devam ettim. Eşlerimle, arkadaşlarımla,
çocuklarımla bu görevi sürdürmeye çalıştım. Başkalarını
kendi karmaşalarından kurtarma görevinden ne zaman
sıyrılmaya çalışsam, suçluluk duygusundan neredeyse
ölüyordum. Ancak hayatımın çok geç bir döneminde ni­
hayet başarılı oldum.
Minnet ve suçluluk duygularından kurtulmak, içsel­
leştirdiğim anneme ve babama bağlılığımı kırma yolunda
aşırı derecede önemli bir aşamaydı. Ancak atılması ge­
reken başka adımlar da vardı. Bu adımların en önemlisi,
anne ve babamla olan ilişkilerimde şiddetle ihtiyaç duyup
yoksun kaldığım duyguların samimiyetle paylaşılması­
nın, iletişim kurma özgürlüğünün, nihayet bir gün karşı­
lanabileceği beklentisinden ve umudundan vazgeçmekti.
Gerçekten de bu başka insanlarla gerçekleşti, ancak ço­
cukluğum hakkındaki bütün hakikatin farkına vardıktan
sonra mümkün oldu. Sonra annemle ve babamla özgürce
iletişim kurmanın ne kadar imkansız olduğunu ve bir ço­
cuk olarak bunun bana ne büyük bir acı verdiğini anla­
dım. Uzun süre önce vefat ettiler, ancak ebeveynleri halen
daha hayatta olan insanlar için bu sürecin daha da zah­
metli olduğunu tasavvur edebiliyorum. Çocuklukta do­
ğan beklentiler o kadar güçlü olabilir ki, nihayet anne ve
babamızın olmamızı istediği gibi olmak ve böylece sevgi
yanılsamasını sürdürmek için, bize iyiliği dokunacak her
şeyden vazgeçeriz.
2. Terapide Geleneksel Ahlılk ve Beden Bilgisi
Örneğin, Karl yaşadığı karmaşayı şöyle tarif ediyor:
"Annemi seviyorum ancak o bana inanmıyor çünkü
beni hayatını cehenneme çeviren babamla karıştırıyor.
Ama ben babam değilim. Annem, beni öfkeden mos­
mor ediyor, ancak ona öfkemi göstermek istemiyorum
çünkü o zaman nihayet babam gibi olduğuma dair
elinde bir kanıt olacak. Ama bu doğru değil. O yüzden,
onu haklı çıkarmamam için öfkemi dizginlemem gere­
kiyor, o zaman da ona karşı bir sevgi hissetmiyorum,
yalnız nefret duyuyorum. O nefreti de istemiyorum,
beni olduğum gibi görmesini ve öyle sevmesini istiyo­
rum, babamdan nefret ettiği gibi benden nefret etmesi­
ni istemiyorum. Ne yaparsam doğru olur?"
Yanıt şudur: Başka birini memnun etmeye çalıştığımız sü­
rece asla doğru şeyi yapamayız. Yalnızca olduğumuz gibi
olabiliriz ve ebeveynlerimizi bizi sevmeye zorlayamayız.
Yalnızca çocuklarının taktığı maskeyi sevebilen ebeveyn­
ler vardır. Çocuk o maskeyi çıkardığı zaman, sıklıkla şu
cümleyi söylediklerini duyarız: "Senden bütün istediğim,
eskisi gibi olman."
Hala daha ebeveynlerimizin sevgisini "kazanabilece­
ğimiz" yanılsaması, yalnızca gerçekten olanı reddetmekle
sürdürülebilir. Gerçeği olduğu gibi görme ve alkol, uyuş­
turucu ve ilaçların yardımıyla beslediğimiz kendimizi
kandırma huyumuzu terk etme kararını verdiğimiz an, bu
yanılsama bütün dalları budakları ile birlikte örselenir. iki
çocuk annesi otuz beş yaşındaki Arma bana şunu sormuştu
"Annem, tek istediğinin ona sevgi göstermem olduğunu
söylediği zaman ona ne söyleyebilirim? 'Beni seviyordun,
Beden Asla Yalan Söylemez
ama şimdi çok farklısın' diyor. 'Evet, öyleyim çünkü şimdi
sana karşı her zaman samimi olmadığımı hissediyorum.
Dürüst olmak istiyorum.' demek isterdim ona." Ben de
ona "Peki neden bunu söyleyemiyorsun?" diye sordum.
"Doğru" dedi Anna. "Kendi gerçeğimi savunmaya hak­
kım var. Aslında hissettiği şeyin doğru olduğunu benden
duymaya onun da hakkı var. Teoride bu çok basit ancak
anneme duyduğum şefkat, ona karşı dürüst olmamı engel­
ledi. Onun için üzülüyordum. Bir çocuk olarak hiç sevil­
memişti. Doğduktan sonra başkasına verilmişti. O da be­
nim sevgime dört elle sarıldı ve ben de bunu ondan almak
istemedim." "Tek çocuk musun?" diye sordum. "Hayır,
beş çocuğu var ve hepsi ona hizmet etmek için ellerinden
geleni yapıyor. Ancak bunun çocukluğundan beri içinde
taşıdığı boşluğu doldurmaya yetmediği açık." "Yani sen
ona yalan söyleyerek o boşluğu doldurabileceğini mi dü­
şünüyorsun?" "Yok, hayır. Haklısın. Sırf şefkat için neden
hissetmediğim bir sevgiyi ona vermeyi isteyeyim ki? Her
türlü hastalık geçirdim. Şimdi hepsi geçti. Onun girdabına
daldığımı ve duygusal şantajına maruz kaldığımı hisset­
tiğim için, annemi aslında gerçekten sevmediğimi kendi­
me itiraf eder etmez hastalıkların hepsi yok oldu. Ancak
bunu ona söylemek beni korkuttu ve şimdi kendime bu
şefkatin ona ne yapacağını soruyorum. Yalandan başka bir
şey değil. Bu yalanı daha fazla sürdürmemeyi bedenime
borçluyum."
O halde, arkasında yatan gerçek duygulara burada
yapmaya çalıştığımız gibi daha yakından baktığımız za­
man sevgiden geriye ne kalır? Minnet, şefkat, yanılsama,
gerçeğin inkar edilmesi, suçluluk duyguları, sahtekarlık,
bütün bu duygular, bizleri sık sık hasta eden ve ebevey­
nlerimize aslında hiçbir iyiliği dokunmayan bir bağlılığın
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
öğeleridir. Dünyanın her yerinde bu patolojik bağlılık sev­
gi olarak görülür. Bu fikri ne zaman ifade etsem, her türlü
kaygı ve direnç ile karşı karşıya gelirim. Ancak tartışma
sırasında neyi kastettiğimi anlatmayı başarabildiğim za­
man, o direnç kolayca çözülür ve pek çok kişi, onları şa­
şırtan bir aydınlanma ile karşılık verir. Bir defasında biri
şöyle demişti: "Doğru. Ebevenlerime karşı ne hissettiğimi
onlara göstersem, neden öleceklerini düşünüyorum ki o
zaman? Hissettiklerimi hissetmeye hakkım var. Dürüstlük
bu, bir kısasa kısas meselesi değil. Okuldaki din dersinde
dürüstlük soyut bir kavram olarak destekleniyor da, anne
babamızla olan ilişkimizde neden yasaklanıyor?"
Gerçekten de anne babamızla dürüstçe konuşabilsey­
dik ne güzel olurdu. Onlara söylediklerimizden anladık­
ları üzerinde hiçbir etkimiz yok nihayetinde. Ancak bizim
için, çocuklarımız için ve en önemlisi -sonunda bize gerçe­
ğin yolunu gösteren- bedenimiz için bir fırsat olurdu.
Bedenin bu yetisi, benim için asla tükenmeyen bir mu­
cize kaynağıdır. Beden, gerçekten hayret verici bir azim
ve zeka ile yalanlara karşı savaşır. Ahlaki ve dini savlar,
bunu yutturamaz ya da bozamaz. Küçük bir çocuğa ah­
lak zorla dayatılır. Çocuk, bu besini isteyerek kabul eder
çünkü anne babasını sever ve okul hayatı boyunca sayısız
hastalıktan muzdarip olur. Bir yetişkin olarak geleneksel
ahlaka karşı savaşmak için müthiş zekasını kullanır ve
muhtemelen bu süreç içinde filozof ya da yazar olur. An­
cak çocuğun, okul yılları boyunca hastalık maskesi altında
saklanan ailesi hakkındaki gerçek duyguları, onu güdük
bırakır, tıpkı Nietzsche ve Schiller' e olduğu gibi. Çocuk,
bir yetişkin olarak "toplumun" yalanlarını açıkça görebil­
se de, sonunda kendisini ahlakın ve dinin savlarına feda
ederek anne babasının kurbanı olur. Onun için kendini
Beden Asla Yalan Söylemez
nasıl kandırdığını görmek, ahlakın kurbanı olmaya izin
verdiğini fark etmek, felsefi risaleler kaleme almaktan ya
da cesur dramlar yazmaktan daha zordur. Ancak kendi
bedenlerimizden sökülüp atılan düşünceler değil, bireyin
içinde gerçekleşen süreçler zihniyetimizde verimli bir de­
ğişime yol açabilir.
Çocukluğunda sevgiyi ve anlayışı tecrübe edecek ka­
dar şanslı olanların hakikatle hiçbir sorunları olmaz. On­
lar yeteneklerini sonuna kadar geliştirebilmişlerdir ve
çocukları da bundan kazanç sağlar. Böylesi insanların
yüzdesinin gerçekte ne kadar olduğuna dair hiçbir fik­
rim yok. Dayağın halen daha bir çocuk büyütme yöntemi
olarak tavsiye edildiğini biliyorum. Kendine has bir de­
mokrasi modeli olan Amerika Birleşik Devletleri'nin yir­
mi iki eyaletinde halen daha okullarda fiziksel cezaya izin
verildiğini biliyorum ve bu eyaletlerin, bütün ebeveynle­
rin sahip olduğu bu "hakkın" savunulmasında giderek
daha çok seslerini duyurduklarını biliyorum. Çocuklara
fiziksel güç kullanarak demokrasiyi öğretebileceğimize
inanmak gülünç. Vardığım sonuç şu; halihazırda dün­
yada böyle büyütümüş muhtemelen pek çok insan var.
Hepsinin zulme karşı direnişleri, çok erken bir dönemde
sopalanarak sindirilmiş, hepsi yalnızca samimiyetsizlik
olarak nitelendirebileceğim bir hal içinde büyümüşler.
Nereye baksak bunu görebiliriz. Biri "Anne babamı sev­
miyorum çünkü sürekli beni aşağıladılar" dese, anında
herkesten aynı nasihati duyacaktır: Gerçek bir yetişkin ol­
mak istiyorsa tutumunu değiştirmelidir ve sağlıklı olmak
istiyorsa içindeki nefretle yaşamaya devam etmemelidir;
yalnızca anne babasını affederse, bu nefretten kurtulabi­
lir; mükemmel anne baba diye bir şey yoktur; bütün anne
babalar bazen hata yapar ve buna katlanmak zorundayız
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
ve gerçek bir yetişkin olduğumuz, büyüdüğümüz zaman
bunu yapmayı öğrenebiliriz.
Böylesi nasihatlerin kuJağa çok makul gelmesinin sebe­
bi, hayatımız boyunca bunu duymuş olmamız ve sağlıklı
olduğuna inanmamızdır. Ancak öyle değildir. Safsataya
dayalıdır. Affetmenin, bizi nefretten kurtaracağı doğru de­
ğildir. Affetmek, yalnızca onun üstünü örtmeye ve böylece
(bilinçli olmayan zihinlerimizde) onu pekiştirmeye yarar.
Hoşgörünün yaşla arttığı doğru değildir. Tam tersi olur.
Çocuklar ebeveynlerinin saçmalıklarını hoşgöreceklerdir
çünkü bunun normal olduğunu düşünürler ve kendilerini
savunamazlar. Yetişkin olana kadar bu esaretten ve bu kı­
sıtlamalardan aktif olarak muzdarip olmayız. Ancak baş­
kalarıyla, eşlerimizle ve çocuklarımızla olan ilişkilerimiz­
de bunun sıkıntısını yaşarız. Çocukken anne babamızdan
duyduğumuz korku, gerçeği görmemizi engeller. Nefretin
bizi hasta ettiği doğru değildir. Bastırılan, bağlarından
kopan duygular bizi hasta edebilir ancak ifade edebildi­
ğimiz bilinçli duygular bizi hasta etmez (Miller, 1998, son
bölüm). Yetişkinler olarak yalnızca duygularımızı özgürce
ifade edemediğimiz bir durumun içinde saplanır kalırsak
nefret ederiz. işte bu bağımlılıktır nefret etmeye başlama­
mıza sebep olan. Bu bağımlılığı kırar kırmaz (ki bir totali­
ter rejime mahkum değilsek, normalde yetişkinler olarak
bunu yapabiliriz), bu esaretten kendimizi kurtarır kur­
tarmaz, artık nefret etmeyiz (2.3 bölüm). Ne var ki, nefret
varsa, onu yasaklamak iyi bir şey değildir, ki bütün dinler
bunu yapar. insanları nefret doğuran bağımlılıktan kurta­
racak bir davranış türünü tercih edeceksek, önce nefretin
sebeplerini anlamamız gerekir.
Elbette erken çocukluk döneminden itibaren gerçek
duyguları sökülüp atılan insanlar, kilise gibi kurumlara
Beden Asla Yalan Söylemez
bağımlı olacaklardır ve ne hissetmelerine izin verildiği­
nin söylenmesine izin vereceklerdir. Çoğu durumda in­
sanların çok az şey hissetmelerine izin verilir. Ne var ki,
hep böyle olacağını tasavvur edemiyorum. Bir yerde bir
zaman bir isyan olacak ve karşılıklı olarak insanların ini­
siyatiflerini yavaş yavaş yok eden süreç durdurulacak. Bi­
reyler, anlaşılabilir korkularını yenmek, gerçeği söylemek,
hissetmek ve duyurmak ve başkalarıyla bu temel üzerinde
iletişim kurmak için cesaretlerini topladıkları zaman süreç
duracak.
Çocukların, zulme ve aşırı sadizme rağmen hayatta
kalmak için topladıkları gücün ne kadar muazzam oldu­
ğunu fark ettiğimiz zaman, her şey aniden daha iyimser
görünmeye başlar. Sonra (Rimbaud, Schiller, Dostoyevs­
ki ve Nietzsche gibi) bu çocuklar neredeyse sınırsız olan
güçlerini -yalnızca kendileri hayatta kalmak için mücadele
etmek yerine- daha verimli bir amaç uğruna yani birbirleri
için harcayabilirlerse, dünyamızın çok daha iyi yer olabi­
leceğini tasavvur ehnek kolaylaşır.
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
2.3 Hakikatin Muhafızı Olarak Beden
Yirmi sekiz yaşındaki Elizabeth şöyle yazmıştı:
"Annem küçükken bana çok kötü davrandı. işler iste­
diği gibi gitmezse, kafama vurur, beni duvara iter, saçı­
mı çekerdi. Bunu engellemem mümkün değildi çünkü
böylesi patlamaların gerçek sebebini asla anlayamaz ve
bir sonraki patlamadan kaçamazdım. O yüzden anne­
min ruh halindeki en ufak değişikliği en başından fark
etmek için, öfke patlamalarına bir şekilde uyum sağla­
yıp onlardan kaçınabileceğimi umarak elimden geleni
yapardım. Bazen başarılı olurdum ancak çoğu zaman
olmazdım. Birkaç yıl önce depresyona girdim. Bir te­
rapiste gittim ve çocukluğum hakkında ona pek çok
şey anlattım. Önce her şey gerçekten çok iyi gitti. Beni
dinliyor gibi görünüyordu ve bu da her şeyi çok daha
kolaylaştırıyordu. Kimi zaman pek hoşuma gitmeyen
şeyler söylerdi. Ancak her zaman olduğu gibi, kendi
duygularımı yok sayıp onun zihniyetine uyum sağla­
mayı becerirdim. Doğu felsefesinden çok etkilenmişe
benziyordu. Önce benim anlatacaklarımı dinlemeye
hazır olduğu sürece bunun beni rahatsız etmemesi ge­
rektiğini düşündüm. Sonra terapistim, bütün hayatımı
nefretin tüketmesini istemiyorsam, annemle barışmam
gerektiği konusunda beni ikna etmeye çalışmaya baş­
ladı. Sonra gerçekten sinirlendim ve terapiyi bıraktım.
Beden Asla Yalan Söylemez
Terapistime anneme karşı hissettiğim duygular konu­
sunda, ondan daha çok şey bildiğimi söyledim. Bütün
yapmam gereken kendi bedenimi dinlemekti çünkü
annemle olan bütün karşılaşmalarımda, duyguları­
mı bastırmaya başlar başlamaz hiç değişmeden ciddi
fiziksel belirtiler çekiyordum. Bedenim bu açıdan hiç
hata yapmıyor ve edindiğim izlenime göre, benim ha­
kikatimi çok iyi biliyor, benim bilinçli benliğimden çok
daha iyi biliyor, annemle yaşadığım her şeyi biliyor.
Geleneksel kurallara ya da ilkelere boyun eğmek için
eğilip bükülmeme izin vermiyor. Bedenimin verdiği
mesajları ciddiye aldığım ve onların doğrulhısunda
hareket ettiğim sürece, migren ve lumbago şikayetim
kalmıyor ve kendimi yalnız hissetmiyorum. Çocuklu­
ğum hakkında konuşabildiğim, benzer anıları olduğu
için beni anlayan insanlar buldum ve bundan sonra
terapistlere danışmaya niyetim yok. Olduğum gibi
olmama, söylemek istediğim her şeyi söylememe izin
verecek, ahlak konusunda vaazlar vermeyecek birini
bulabilsem çok güzel olurdu. Acı veren anılarımı onar­
mama yardım edebilirdi. Ancak bunu olduğu gibi, bazı
arkadaşlarımın desteğiyle yapma yolundayım. Kendi
duygularıma hiç olmadığım kadar yakınım. iki grup­
ta duygularımı ifade edebiliyorum ve kendimi rahat
hissettiğim yeni bir iletişim biçimi deniyorum. Bunu
yapmaya başladığımdan beri, fiziksel şikayetlerim ve
depresyonum neredeyse yok oldu."
Elizabeth'in mektubu çok cesaret vericiydi, o yüzden bir
yıl sonra bana şunları yazınca hiç şaşırmadım:
2. Terapide Geleneksel Ahlıik ve Beden Bilgisi
"Bir daha terapiye gitmedim ve gayet iyiyim. Bu yıl
bir kez bile annemi görmedim ve görme gereği hisset­
miyorum. Küçükken bana uyguladığı zulmün anıları
o kadar canlı ki, bir çocuk olarak kaçırdığım, mahrum
kaldığım bir şeyi bana verebileceği yönündeki yanıl­
samalardan ve beklentilerden beni koruyor. Ara sıra
bunun özlemini duysam da, şimdi artık biliyorum ki
bunu aramanın hiçbir faydası yok. Terapistimin ön­
gördüğünün tersine, içimde hiç nefret yok. Annemden
nefret etmeme gerek yok, çünkü artık duygusal olarak
ona bağlı değilim. Terapistim bunu anlayamadı. Beni
nefretimden arındırmak istedi ve istemeden beni bağ­
lılığımın bir ifadesi olan o nefrete doğru ittiğini fark
etmedi, o bağımlılığı tekrar en baştan yaratabilirdi.
Terapistimi dinleseydim, o nefret yeniden baş göstere­
cekti. Bugün artık anneme karşı bir duygu besliyormuş
gibi yapmanın sıkıntısını çekmeme gerek yok. Mış gibi
yapmıyorum. Bu yüzden de içimde bir nefret kalma­
dı. O bağımlı bir çocuğun nefretiydi hep ve terapistimi
zamanında bırakmasaydım, bu nefreti daha da artıra­
bilirdim."
Elizabeth'in bulduğu çözümden dolayı çok mutluydum.
Ancak bu idrake ve güce sahip olmayan insanlar ne ola­
cak? Böylesi insanların, gerçekten onlara ahlak iddiaların­
da bulunmadan keşif yolculuklarında destek olabilecek
bir terapiste ihtiyaçları var. Başarılı ve başarısız terapilerin
öykülerini okumak da belki terapistlerin farkındalıklarını
artırabilir, böylece zehirli pedagojinin zehrinden kendile­
rini kurtarabilirler ve bu zehri işlerine yaymayı sürdür­
mezler.
Beden Asla Yalan Söylemez
Ebeveynlerimizle olan bütün temasımızı kesip kes­
mememiz o kadar önemli değildir. Ayrılık süreci, çocuk­
luktan yetişkinliğe olan geçiş içimizde gerçekleşir. Kimi
zaman bütün irtibatı koparmak, kendi ihtiyaçlarımızı ya­
şayabilmemizin tek yoludur. irtibatta olmak anlamlı ise,
ancak neyi kabul edebileceğimizi neyi edemeyeceğimizi
zihnimizde netleştirdikten sonra olmalıdır, ancak bundan
sonra yalnızca bize ne olduğunu anlamakla kalmaz, bize
ne yaptığını, bizim üstümüzde yarattığı etkiyi de değerlen­
direbiliriz. Her bireyin hikayesi farklıdır ve ilişkilerin dı­
şarıdan görünüşü sonsuz farklı şekilde olabilir. Ancak üç
ortak etmen vardır:
1. Eski yaralar, yalnızca kötü muamele-zedeler değişim
yönünde bir karar verdikten sonra, kendilerine saygı
duymaya başladıktan ve içlerindeki çocuğun beklenti­
lerinden kendilerini kurtarabildikten sonra iyileşebilir.
2. Ebeveynler, çocuklarının onları anlamasının ve bağışla­
masının bir sonucu olarak kendiliğinden değişmezler.
Gerçekten isterlerse kendi başlarına değişebilirler.
3. Bu yaraların acısı inkar edildiği sürece, ruh ve beden
sağlığı açısından bunun bedelini ödeyecek biri olacak­
tır. Ya önceki kurban ya da onun çocukları ödeyecektir.
Kötü muamele gören ve bu yüzden hiç büyüyememiş ço­
cuklar, hayatları boyunca kendilerine acı çektiren kişile­
rin "iyi taraflarını" görme çabası içinde olacak ve bütün
umutları, beklentileri bu çaba doğrultusunda olacaktır.
Örneğin, Elizabeth'in benimsediği ilk tutum buydu: "Ba­
zen annem bana bir hikaye okurdu, güzel olurdu. Bazen
beni sırdaşı yapar, sıkıntılarını anlatırdı. Böylece kendimi
2. Terapide Geleneksel Ahliik ve Beden Bilgisi
seçilmiş biri hissederdim. Böylesi zamanlarda beni hiç
dövmezdi, o yüzden tehlikede olmadığımı hissederdim."
Böylesi ifadeler Imre Kertesz'in Auschwitz'e varışına dair
tasvirini hatırlatır bana. Hep iyi tarafından bakardı, içgü­
düsel olarak hissettiği korkuyu bertaraf etmek ve hayatta
kalabilmek için. Ancak Auschwitz, bütün dehşetiyle Aus­
chwitz' di. Ancak on yıllarca sonra, bu insanı kötürüm bı­
rakacak kadar küçük düşüren sistemin onun iç dünyasına
ne yaptığını kabul edecek ve hissedebilecekti.
Kertesz'e ve ölüm kampında yaşadıklarına yapılan
göndermenin, kişinin, kendisine yaptıklarını fark ettikle­
ri ve özür diledikleri zaman, ebeveynlerini affetmemesi
gerektiği yönünde anlaşılmasını istemem. Böylesi bir şey
ancak ebeveynler, çocuklarına yaşattıkları acıyı hissetme­
ye cesaret ettikleri ve anladıkları zaman gerçekleşebilir.
Ancak bu nadirdir. Genellikle olan şey, bağımlılık ilişki­
sinin bu kez diğer taraftan devam etmesidir. Kırılgan ve
rahatsız ebeveynler, yetişkin çocuklarından destek bek­
lerler ve merhamet görmek için suçlama adı altındaki
etkili aracı kullanırlar. Bu merhamet, çocuğun bir yetiş­
kin olarak gelişimini engelleyen şeyin ta kendisi olabilir,
istenmeyen çocuklar, kendi yaşama ihtiyaçlarından hep
korkmuşlardır.
istenmeyen bir çocuğun bedeninde gizli olan algı,
bastırılmış bir algıdır, ancak şu açıdan doğrudur: "Beni
öldürmek istiyorlar. Hayatım tehlikede." Bu algı, bilinçli
hale geldiği zaman, yetişkinin zihninden silinebilir. Bunun
ardından eski duygu (korku, gerginlik) şunu ifade eden
bir anıya dönüşecektir: "Daha önce tehlikedeydim ancak
artık hayatım tehlikede değil." Normalde böylesi bilinçli
bir anıdan önce, eski duyguların tecrübesi ve üzüntü duy­
guları gelir ya da onlar eşlik eder.
Beden Asla Yalan Söylemez
Duygularımızla yaşamayı ve onlarla savaşmamayı bir
kez öğrendikten sonra, bedenlerimizde bir tehlikenin teza­
hürlerini değil, kişisel tarihimizin faydalı izlerini görürüz.
2. Terapide Geleneksel Ahlılk ve Beden Bilgisi
2.4 Bunu Söyleyebilir miyim?
Fark Etmeyeceksin'i (Du sollst nicht merken) yazarken beni
saran korkuları hala hatırlayabiliyorum. O sırada üç yüz
yıl boyunca kilisenin Galileo Galilei'nin icatlarını başarıy­
la inkar edebilmesi ve Galileo'nun bedeninin, bulduğunu
inkar etmeye zorlandığı zaman körlükle karşılık vermesi
konusuyla ilgileniyordum. Bir çaresizlik duygusu çöktü
üstüme. Tesadüfen yazılı olmayan bir yasayı bulduğumu,
ebeveynlerin misilleme niteliğindeki ihtiyaçları için ço­
cukların yıkıcı bir biçimde istismar ettiğini ve toplumun
bu gerçeği bir tabu olarak gördüğünü kesin olarak biliyor­
dum. Bu hakikatin farkında olmayacaktık.
Bu tabuyu kırma konusunda ısrar edersem, en ağır
cezalara maruz kalma riskine girmiyor muydum? Ancak
korkum, pek çok şeyi anlamamı sağladı, bunlardan biri
de Freud'un tam da bu sebepten ötürü kendi görüşlerine
ihanet ettiğiydi. Saldırıya uğramamak ve reddedilmemek
için ben de onun yolundan gitmeli ve çocuklara edilen zul­
mün sıklığı ve sonuçları hakkındaki görüşlerimi geri mi
çekmeliydim? Freud'u koşulsuz olarak pohpohlayan pek
çok insanın görmediği bir şeyi -kendi kendisini kandırdı­
ğını- gerçekten görmüş olabilir miydim? Ne zaman ken­
dimle pazarlığa girişsem, bir orta yol bulmaya çalışsam ya
da belki hakikatin yalnızca bir kısmını mı ifşa etmeliyim
diye kendime sorsam, her seferinde fiziksel belirtiler ola­
rak karşılık aldığımı hatırlayabiliyorum. Sindirim sorunBeden Asla Yalan Söylemez
lan yaşıyordum, uyuyamıyordum ve depresyon nöbetleri
geçiriyordum. Daha fazla taviz veremeyeceğimi fark etti­
ğim an, bu belirtiler kayboldu.
Yayının gördüğü karşılık gerçekten de tamamıyla red­
dedilme oldu, hem ben hem de kitabım o sıralar halen
daha "evim" olarak gördüğüm bir dünya olan bilim dün­
yası tarafından reddedildik. Bu ret hala da sürüyor. Ancak
ben artık çocuk değilim ve hayatım da "ailenin" kabulüne,
tasdikine bağlı değil. Kitap, kendi yolunu buldu. Bugün
kitaptaki "yasaklı" ifadelere, hem alaylılar hem de uzman­
lar tarafından az çok kesin gözüyle bakılıyor.
Pek çok kişi Freud' a yönelik eleştirim konusunda be­
nimle hemfikir ve çocuklara uygulanan zulmün ağır so­
nuçlarına artık uzmanlar da daha çok ilgi gösteriyorlar.
Öldürülmedim ve sesimi duyurabildim. Bu tecrübe saye­
sinde bu kitabın da anlaşılacağına inanıyorum. Bu kitap
ilk başta bazılarını sarsabilir. Ancak kendilerini anlamak
isteyen pek çok kişi, bu kitabı anlayacaktır. insanlar bildik­
leri konusunda yalnız olmadıklarının farkına vardıkça ve
daha da önemlisi çocukluklarındaki tehlikelere açık olma­
dıklarını gördükçe şok etkisi de azalacaktır.
Burada aktaracağım Judith'in durumu bir kez daha doğru
terapistin gerekliliğinin altını çiziyor. Şimdi kırk yaşında
olan Judith, bir çocuk olarak akla gelebilecek en vahşi şe­
kilde babasının cinsel istismarına uğramıştı. Annesi onu
asla korumamıştı. Terapi sırasında Judith, ebeveynlerin­
den ayrılmayı başarabildiği zaman bastırmayı tersine çe­
virme ve belirtileri iyileştirme konusunda da başarılı oldu.
Ancak terapinin başına kadar farkında olmadığı ve terapi
sayesinde hissetmeyi öğrendiği cezalandırılma korkusu­
nu, uzun bir süre taşıdı. Bu büyük ölçüde, ebeveynlerin2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
den tamamıyla kopmadığı sürece akıl ve beden sağlığını
tekrar kazanmasının mümkün olmayacağına inanan tera­
pisti sayesinde oldu. Bu doğrultuda Judith, annesine gi­
dip her şeyi konuşmaya çalıştı. Her seferinde reddedildi
ve kınandı. Annesi ona "Anne babaya asla söylenmemesi
gereken şeyler vardır" dedi. Dördüncü Emre rağmen suç­
lama ve eleştiri getirilmişti ve bunlar doğrudan Tanrı'ya
hakaret sayılırdı.
Annesinin tepkileri, Judith'in terapistinin sınırlarını
görmesini sağladı, nitekim terapisti de bir kişinin yapabi­
leceklerini, yapması ya da yapmaması gerekenleri bildiği
yönündeki hatalı kanıya sahip olmasını sağlayan sınırlı bir
görüşün tutsağıydı. Bir başka terapistin yardımıyla Judith,
kendisini böyle ilişkilere zorlamadığı için bedeninin ne ka­
dar minnettar olduğunu fark etti. Bir çocuk olarak böylesi
bir seçeneği yoktu. Acı çektikçe kayıtsız kalan ve Judith'in
her söylediğine basmakalıp sözlerle yanıt veren bir an­
neyle yaşamak zorunda bırakılmıştı. Judith, ne zaman bu
basmakalıp sözlerin dışında -tamamıyla kendisine ait, yü­
rekten- bir şey söylese, toptan reddedilerek cezalandırılı­
yordu. Böylesi bir reddin çocuk üzerindeki etkisi, annenin
kaybının etkisi ile aynıdır ve hayati tehlike ile eşdeğerdir.
Bu tehlikenin korkusu, ilk terapide dindirilemezdi çünkü
terapistinin Judith'e sürekli ahlaki yargılarda bulunması,
o duygunun beslenmesi demekti. Burada sözünü ettiğim
etkiler, genellikle çok güç algılanır hatta algılanamayacak
kadar üstü kapalıdır. Bunun sebebi de, hepimizin yetiştiği
geleneksel değerler ile aşağı yukarı uyumlu olmalarıdır.
Uzun süredir Dördüncü Emre uyulması gerektiğine, ço­
cuklarına karşı yıkıcı bir şekilde davransalar dahi bütün
ebeveynlerin onurlandırılmaya hakları olduğuna kesin
gözüyle bakılmıştır ve halen daha öyle görülmektedir.
Beden Asla Yalan Söylemez
Ancak bu değer sisteminin dışına çıkmayı seçtiğimiz za­
man, yetişkin bir kadının kendisine gaddarca davranan ya
da olan bitene seyirci kalan ve müdahale etmeyen anne
babasını onurlandırmasını beklemenin tamamıyla saçma
olacağını göreceğiz.
Ne var ki bu saçmalık genellikle normal görülür. Meş­
hur terapistlerin ve yazarların dahi, kişinin anne babasını
affetmesinin, başarılı bir terapi dizisinin parlak zaferi ol­
duğu kanısından kendilerini kurtaramadıklarını görmek
şaşırtıcıdır. Bugün bu kanıya, beş yıl öncesine göre daha
az kesin gözüyle bakılmasına rağmen, buna bağlı bek­
lentiler, açıktır ve şu mesajı içerir: Dördüncü Emre riayet
etmezsen vah sana. Bu yazarlar, sık sık acele edilmemesi
gerektiğini, affın terapinin başında gerçekleşmesinin ge­
rekmediğini, zira öncelikle güçlü duyguların kabul edil­
mesi gerektiğini söyleseler de, bir gün hastanın affedecek
kadar olgun olması gerektiği konusunda da ısrarcı olurlar.
Bu noktada genel bir uzlaşma mevcuttur. Bu uzmanlar,
terapinin amacının kişinin anne babasını bütün kalbiyle
affedebilmesi olduğunu kabul ediyorlar. Bu görüşün yan­
lış olduğuna inanıyorum. Başarılı bir terapinin hedefi, acı
verici bağlılıktan kurtulmaktır, uzlaşma, barışma değil­
dir, zira bu fizyolojik değil, yalnızca ahlakçı bir taleptir.
Beden yalnızca kalpten oluşmaz, beynimiz de din ders­
lerinde saçmalıkların ve çelişkilerin boşaltıldığı bir hazne
değildir. Beden, yaşadığı her şeyin hatırasını tamamıyla
bünyesinde saklayan bir organizmadır. Bu gerçeğe sami­
miyetle inanan herkes şöyle der: Tanrı, benim gözümde
çelişkili olan ve bana hayati zarar veren bir şeye inanma­
mı bekleyemez.
Terapistlerin, -eğer bu şartsa- kendi hakikatimizi bul­
mamıza yardımcı olmak için ebeveynlerimizin değer sis2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
temlerine karşı gelmelerini bekleyebilir miyiz? Bir terapiye
başlarken -özellikle de bedenlerimizin mesajlarını ciddiye
almaya başlayabileceğimiz bir aşamaya geldiysek- bunu
bekleyebileceğimize ve beklememiz gerektiğine inanıyo­
rum. Genç bir hanım olan Dagmar, şöyle yazıyor:
"Annemin kalp rahatsızlığı var. Ona iyi davranmak
ve yatağını yanına oturup onunla konuşmak isterdim.
Elimden geldiği kadar sık gidip onu görmeye çalışı­
yorum. Ancak her gidişimde tahammül edilemez baş
ağrıları çekiyorum. Geceleri sırılsıklam uyanıyorum ve
sonunda intihar düşünceleriyle depresif bir ruh haline
bürünüyorum. Rüyalarımda kendimi annemin yerde
sürüklediği, ağlayıp duran bir çocuk olarak görüyo­
rum. Bunları nereden çıkartıyorum? Gidip onu gör­
mem gerekiyor çünkü o benim annem. Ama kendimi
öldürmek istemiyorum, hastalanmak da istemiyorum.
Bana yardım edecek, huzuru nasıl bulacağımı söyle­
yecek birine ihtiyacım var. Kendime yalan söylemek
istemiyorum ve onun sevgili küçük kızını oynayarak
anneme de yalan söylemek istemiyorum. Ama kalpsiz
biri olmak ve hastalığında onu yapayalnız bırakmak
da istemiyorum."
Birkaç yıl önce Dagmar, sonunda kendisine ettiği kötülük­
ler için annesini affettiği bir terapi sürecini tamamladı. An­
cak annesinin ağır hastalığı sırasında, çocukken yaşadığı o
eski duygular onu yakaladı ve onlarla nasıl başa çıkacağı­
nı bilemedi. Annesinin, toplumun, terapistlerinin beklen­
tilerini karşılayamamaktansa hayatına son vermeyi tercih
edecekti. Müşfik bir kız olarak annesini ziyaret etmekten
Beden Asla Yalan Söylemez
başka bir şey istemiyordu, ancak kendisini kandırmadan
bunu yapamıyordu. Bedeni bunu çok açık bir biçimde ona
söylüyordu.
Bu örnek, ölmek üzere olan ebeveynlere karşı asla
müşfik davranmamak gerektiğini öne sürmek üzere veril­
memiştir. Herkesin kendi karar vereceği bir husustur bu.
Ancak bedenlerimiz, bir zamanlar yaşadığımız zulmü çok
sert bir şekilde bize hatırlatıyorsa, o zaman başka bir seçe­
neğimiz yoktur. Bedenimizin bize ne söylediğinizi ciddi­
yetle dinlememiz gerekir. Kimi zaman yabancılar, ölmek
üzere olan ebeveynlere daha iyi bakabilirler çünkü onların
elinden bir zulüm görmemişlerdir. Kendilerini yalan söy­
lemeye zorlamalarına gerek yoktur, onların yaptıklarının
bedelini depresyonla ödemelerine gerek yoktur ve mış
gibi yapmak zorunda kalmadan sevgilerini gösterebilirler.
Ne var ki, bir oğul ya da kız, inatla gelmeyen iyilik ve em­
pati duygularını toplamak için boşuna mücadele edebilir.
Bunun sebebi, yetişkin çocukların, yıllar boyu boşuna bes­
ledikleri beklentilerle ebeveynlerine hala daha bağlı olma­
larıdır. Anne babaları ölürken, hayatları boyunca onların
varlığında asla hissetmedikleri kabul ve onayı en son anda
hissetmeyi çaresizce ümit ederler. Dagmar şöyle yazıyor:
"Annemle ne zaman konuşsam, bedenimde bir zeh­
rin dolaştığını ve orada bir yara, ülser açtığını hisse­
diyorum. Bunu öyle görmemeye çalışıyorum çünkü
bunu görmek kendimi suçlu hissetmeme sebep oluyor.
Sonra yara iltihap toplamaya başlıyor ve her seferinde
depresyona giriyorum. Gerçek duygularımı kabul et­
meye çalışıyorum ve onları hissetmeye, öfkemin şidde­
tini görmeye hakkım olduğunu söylüyorum kendime.
Her zaman iyi duygular olmasalar da, duygularımı ka2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
bul ettiğim zaman, yeniden nefes almaya başlıyorum.
Gerçek duygularıma sahip çıkmama izin veriyorum.
Bunda başarılı olursam, kendimi daha iyi, daha canlı
hissediyorum ve depresyonum geçiyor.
Ne var ki, görünüşe göre, annemi anlamaya, onu ol­
duğu gibi kabul etmeye, yaptığı her şey için onu af­
fetmeye çalışmaktan vazgeçemiyorum. Her seferinde
bunun bedelini depresyonla ödüyorum. Bunu fark et­
menin yaraları iyileştirmek için yeterli olup olmadığını
bilmiyorum, ama bana sürekli annemle olan ilişkimi
düzeltmem için yardım etmeye çalışan ilk terapistimin
aksine yaşadıklarımı çok ciddiye alıyorum. Terapistim
onu olduğu gibi kabul edemiyordu. Ben de edemi­
yordum. Ama gerçek duygularımı ciddiye almazsam
kendime nasıl saygı duyabilirim ki? Bunu yapmazsam,
kim olduğumu bilemem, kime saygı duymam gerekti­
ğini bilemem."
Yaşlandıkları zaman anne babalarımız için hayatı kolay­
laştırmak adına, olduğumuzdan farklı görünme ve belki
nihayet onlardan sevgi görebilme arzusu anlaşılabilir. An­
cak kendimize karşı samimi ve dürüst olmak yönündeki
ve bedenin de desteklediği asıl ihtiyacın tam tersidir bu.
Bence bu ihtiyaç tatmin edilebildiği zaman, öz saygı da
kendiliğinden gelecektir.
Beden Asla Yalan Söylemez

2.5 Gerçeği Hissetmek Yerine Öldürmeyi
Tercih Etmek
Kısa bir süre öncesine kadar seri katiller olgusu, genellik­
le psikiyatri uzmanları tarafından tartışılıyordu. Yetkili­
ler, çocuk suçluların çocukluklarına çok az ilgi gösteriyor
ve suçluları bazı insiyakları bozuk olarak doğmuş kişiler
olarak görüyorlardı. Son birkaç yılda iyi yönde bir deği­
şim oluyor gibi görünüyor ve olguyu anlamak için daha
samimi bir ilgi gösteriliyor. 8 Haziran 2003 tarihinde Le
Monde' da yayımlanan bir makalede, cani Patrice Alegre'in
çocukluğu hakkında şaşırtıcı derecede ayrıntıya girili­
yordu ve makalede ele alınan gerçekler, bu adamın ömür
boyu hapse mahkum olmasına sebep olan suçları neden
işlediğini açıkça ortaya koyuyordu. Böylesi dehşet verici
cinayetlerin nasıl işlendiğini anlayabilmek için, ne karma­
şık psikolojik kuramlara ne de bazı insanlar kötü doğar
şeklindeki fazlasıyla basit varsayımlara gerek vardır. Asıl
bilmemiz gereken, çocuğun içinde büyüdüğü aile ortamı­
dır. Ne var ki, böylesi anlayışlar nadirdir çünkü suçluların
ebeveynlerine neredeyse hep aynı şekilde müsamaha gös­
terilir ve temize çıkarılırlar.
Le Monde' daki makale ise farklı bir bakış açısına sahipti.
Birkaç paragrafta çocukluğunun ana hatları Alegre'in suç
kariyerinin altında yatan sebepler hakkında en ufak bir
şüphe bırakmayacak şekilde sunulmuştu. Patrice Alegre,
çocuk sahibi olmak istemeyen çok genç bir çiftin en büBeden Asla Yalan Söylemez
yük çocuğuydu. Babası polisti ve Patrice'in mahkemede
söylediklerine göre, babası eve gelir gelmez oğlunu döv­
meye ve azarlamaya başlardı. Patrice babasından nefret
ediyordu ve iddiaye göre onu seven annesine sığınıyordu
ve annesine hizmet edip duruyordu. Annesi bir hayat ka­
dınıydı ve çocuğu, müşterilerini eğlendirirken gözcü ola­
rak kullanıyordu. Patrice, kapıda duruyor ve herhangi bir
tehlike anında (muhtemelen öfkeli babası geldiğinde) ha­
ber veriyordu. Patrice, söylediğine göre, yan odada olup
biteni her zaman izlemek zorunda olmasa da, kulaklarını
kapatamıyordu ve annesinin sürekli olan inlemelerinden
anlatılamayacak kadar çok rahatsız oluyordu. Oral seks
yaparken onu izleyen küçük bir çocuk olarak bu görüntü
onu paniğe sürüklüyor ve korkutuyordu.
Daha sonra bir suçluya dönüşmeden çetrefilli bir ka­
derden sağ çıkan pek çok çocuk olabilir. Çocukların ge­
nellikle bu açıdan neredeyse bitmek tükenmek bilmeyen
kaynakları vardır. Böylesi bir çocuk meşhur bile olabilir,
tıpkı sonunda kendini öldürecek kadar içen Edgar Allen
Poe ya da karmaşık ve trajik çocukluğu ile üç yüz kadar
öykü yazarak hesaplaşan Guy de Maupassant gibi. Ancak
o da kardeşi gibi psikoz geçirmiş ve kırk iki yaşında bir
akıl hastanesinde hayatını kaybetmiştir.
Patrice Alegre, onu hapsolduğu cehennemden kurta­
rabilecek ve anne babasının işlediği suçları olduğu gibi
görmesini sağlayacak tek bir kişi bulacak kadar şanslı de­
ğildi. O da dünyanın yakın çevresinden ibaret olduğuna
inanmaya başladı. Kendisini bu dünyada kabul ettirmek
ve hırsızlık, uyuşturucu, şiddet yoluyla anne babası­
nın her şeye yeten gücünden kaçmak için her şeyi yaptı.
Mahkemede kurbanlarına tecavüz ederken cinsel bir arzu
duymadığını, yalnızca güçlü hissetme ihtiyacı hissettiğini
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
söylemişti, muhtemelen söyledikleri doğruydu. Yapabile­
ceğimiz tek şey, bu ifadelerin mahkemedekileri neyle karşı
karşıya oldukları konusunda aydınlattığını ümit etmektir.
Otuz yıl önce bir mahkeme, çocuk katili Jürgen Bartsch'ın
hadım edilmesine karar vermişti. Bartsch da annesinin
aşırı zihinsel zulmünün bir kurbanıydı. Hadım edilmenin,
küçük çocuklara yönelik aşırı cinsel güdülerini engelleye­
bileceği umulmuştu. Ne korkunç, insanlık dışı ve cahilce
bir hareket! (Miller, 1980)
Mahkemelerin artık şunu anlamaları gerekiyor: Seri
katliamlarda etkili olan güç, yok sayılan, ihmal edilen ve
hayatı boyunca iktidarsızlığa mahkum edilen bir çocuğun
hissettiği her şeye gücü yetme arzusudur. iktidarsızlık
duygusunun ensest tecrübesiyle bağlantılı olmadığı süre­
ce, cinsellikle ilgisi çok azdır.
Böylece bu soru varlığını sürdürmeye devam ediyor:
Patrice Alegre'in bu kadınlar inlerken onları öldürmekten
ve boğmaktan başka bir çaresi yok muydu gerçekten? Ba­
ğımsız bir gözlemci hemen farklı kadınlarda aslında tek­
rar tekrar annesini boğduğunu anlayacaktır. Her seferin­
de onu bir çocuk olarak tarifsiz eziyetlere maruz bırakan
insanı öldürüyordu. Kendisi de bu gerçeğin pek farkında
değildi. Bu yüzden kurbanlara ihtiyacı vardı. Bugün bile
annesini sevdiğini iddia ediyor. Kendisine yardım edecek
kimsesi, onun yanında duran ve annesine karşı ölümcül
arzularını kabul etmesine, fark etmesine ve anlamasına
yardımcı olacak aydınlanmış bir şahidi olmadığı için, bu
arzular içinde hızla çoğalmış ve onu annesi yerine başka
kadınları öldürmeye zorlamıştı. Pek çok psikiyatr "Bu ka­
dar basit mi?" diye soracaktır. Yanıtım, evettir, ebeveynle­
rimize hürmet etmek ve hakettikleri nefreti hissetmemek
için öğrenmek zorunda bırakıldıklarımızdan çok daha
Beden Asla Yalan Söylemez
basittir bu. Ancak Patrice nefretinin bilincinde olsaydı,
hiç kimseyi öldürmezdi. Bu nefret, çok övgü alan bir ba­
ğın, annesine olan bağının, onu cinayete götüren bir bağın
ürünüdür. Bir çocuk olarak onu koruyacak yalnızca annesi
vardı, çünkü babası ile yaşamak sürekli hayati tehlike al­
tında olmak demekti. Babasından tarifi imkansız biçimde
korkan bir çocuk, nasıl annesinden nefret etmeyi göze ala­
bilir ya da en azından ondan herhangi bir destek bekle­
yemeyeceğini fark edebilir? Böylesi bir çocuğun bir ilüz­
yon yaratması ve o illüzyona bağlanması, asılması gerekir.
Bu illüzyonun bedeli, bu durumda kurbanları tarafından
ödenmişti. Duygular öldürmez. Patrice'in annesinin yarat­
tığı hayal kırıklığının ya da onu boğma arzusunun bilinç­
li olarak yaşanması, kimsenin öldürülmemesini sağlardı.
Böylesi bir ihtiyacın bastırılması, anneye dair bilinç dışın­
daki bütün olumsuz duygularla bağın koparılması, onu
korkunç suçlara yönlendirmişti.
2. Terapide Geleneksel Ah/tik ve Beden Bilgisi
2.6 Uyuşturucular - Bedenin Kandırılması
Bir çocuk olarak bana verilen hasarlara karşı tepkilerimi;
öfke, kızgınlık, acı ve korku gibi tepkileri tamamıyla bas­
tırmayı öğrenmek zorunda kaldım. Bastırmasaydım ceza­
landırılacaktım. Daha sonra okulda bu duyguları dizgin­
leme becerisini geliştirdiğim için gurur duydum. Bu yetiyi
bir erdem olarak gördüm ve ilk çocuğumun da aynı tür­
den bir disipline sahip olmasını bekledim. Kendilerine ve­
rilen hasarlara uygun şekilde karşılık vermeleri ve ileride
gerçek duygularından korkmak yerine onları kerteriz ala­
bilmeleri için duygularını olumlu bir ortamda yaşamaları
yasaklanan çocukların çektikleri acıları anlayabildikten
sonra ancak kendimi bu tutumdan kurtarabildim.
Ne yazık ki, benimle aynı şeyleri yaşayan pek çok kişi
var. Çocukken güçlü duygularını gösterememiş, onları
gerçekten yaşayamamış ve sonrasında bu tecrübeyi feci
bir şekilde ıskalamış insanlar. Terapide bazıları bu bastı­
rılmış duyguları bulup yaşayabiliyorlar. Sonra bu duygu­
ları, kendi tarihleri doğrultusunda anlamlandırabildikleri
bilinçli duygulara dönüştürebiliyorlar ve artık korkmaları
gerekmiyor. Ancak diğerleri bu yolu reddediyorlar çünkü
trajik tecrübelerini, güvenip başkalarına anlatamıyorlar ya
da anlatmıyorlar. Günümüzün tüketim toplumunda bu
yaygın bir tutum. Yakışık olanın kişinin duygularını gös­
termemesi olduğu ya da istisnai durumlarda, alkol ya da
uyuşturucu kullandıktan sonra duyguların ifade edilebileBeden Asla Yalan Söylemez
ceği düşünülüyor. Bunun dışında sözkonusu kişinin kendi
duyguları ya da başkalarının duyguları olsun, duygular
alay edilmek içindir. Gösteri dünyasında ve gazetecilikte
alay, kazançlı bir metadır, o yüzden kişinin duygularını
bashrması çok para kazandırabilir. Kişi nihayet kendisiyle
olan bütün bağını koparma, "sahte" bir kişilik ile yalnızca
bir maskenin altında "mış gibi" yaşama tehlikesiyle kar­
şı karşıya kalsa da, her zaman sığınacak ilaçlar, alkol ve
başka maddeler vardır. Alay iyi kazandırır, para mesele
değildir. Alkol keyfimizi yerine getirir, daha güçlü uyuş­
hırucular daha da etkili olur. Ancak bu duygular samimi
olmadığından, bedenin gerçek öyküsüyle bağlantılı olma­
dığından, etkisi bir süre sonra yok olmaya mahkumdur.
Çocukluğun bıraktığı boşluğu doldurmak için hep daha
yüksek doz gerekir.
7 Temmuz 2003 tarihli Der Spiegel' de yayımlanan bir
makalede başarılı genç bir gazeteci, bir yıl süren eroin ba­
ğımlılığının öyküsünü anlatıyor. Makaleden dürüstlüğü
ve samimiyeti ile beni derinden etkileyen bazı bölümlere
yer vereceğim:
"Kimi mesleklerde yaratıcılığı artırmak için uyuşturu­
cu almak kariyer açısından bir nimet sayılır. Menajer­
ler, müzisyenler ve diğer medya yıldızları alkol, kokain
ya da eroin kullanırlar. Ünlü bir gazeteci ve kronik bir
uyuşhırucu müptelası, bağımlılığını ve onun getirdiği
çifte hayatı anlatıyor.
Noel'den iki gün önce kız arkadaşımı boğmaya çalış­
tım. Son birkaç yıldır bayram gibi tatiller öncesinde­
ki ve sonrasındaki haftalarda hayatımın dengesi hep
bozuluyor. On beş yıl boyunca eroin bağımlılığımdan
2. Terapide Geleneksel Ahliik ve Beden Bilgisi
kurhılmaya çalışıyordum, çeşitli ölçülerde başarılı ol­
dum. Onlarca kez bırakmayı denedim ve iki kez uzun
süre hastanede yatarak tedavi gördüm. Birkaç ay bo­
yunca, sıklıkla kokainle birlikte hergün eroin enjekte
ettim."
Genç adam dengesini böyle koruyabiliyordu.
"Bu kez yaklaşık iki yıl boyunca işler iyi gitti. Ülkedeki
en ilginç gazeteler için yazı yazıyor ve iyi para kazanı­
yordum. Yazın geniş bir apartman dairesine taşındım.
Daha da önemlisi yine aşık olmuşhım. Noel' den çok
kısa bir süre önce, o gece, kız arkadaşımın bedeni yer­
de parkenin üstünde kıvranıyor, ellerim boğazını sıkı­
yordu.
Birkaç saat öncesinde bu elleri saklamak için elimden
geleni yapmıştım, ki o sırada onu boğmaya çalışmamış­
tım henüz. Bir otel odasında ohıruyor, Almanya'nın en
meşhur tiyatro yönetmenlerinden biriyle mülakat ya­
pıyordum. Bir süre için ellerimin arka yüzündeki ve
parmaklarımdaki küçük damarlara uyuşhırucu enjek­
te etmekten başka çarem yoktu. Kollarımdaki damar­
lar tamamıyla mahvolmuşhı. Bu arada ellerim korku
filmindeki birinin pençelerine benziyordu; şiş, yangılı
ve delik deşik. Uzun kollu kazaklar giyiyordum. Ney­
se ki kıştı. Yönetmenin güzel, muntazam elleri vardı,
sürekli hareket halinde olan, ne diyeceğini düşünür­
ken kayıt cihazımla oynayan eller, kendi hayatına şekil
verdiği belli olan eller.
Beden Asla Yalan Söylemez
Dikkatimi mülakata vermekte zorlandım. Uçakla
gelmiştim, son iğneyi saatler önce, uçağa binmeden
yapmıştım. Uçakta eroin taşımak fazlasıyla büyük
bir risk olacaktı. Her gün sınırlı bir miktarda satın
alarak en azından belirli bir ölçüde kullanmaya çalı­
şıyordum. Ancak günün sonunda işler zorlaşıyordu.
Çok gergin oluyor, sürekli soğuk terler döküyordum.
Eve gitmek istiyordum. O sırada bir şeye dikkatimi
vermek, fiziksel çaba göstermemi gerektiriyordu. Bir
şekilde mülakatı atlattım. Uyuşturucunun verdiği
azaptan daha çok korktuğum bir şey varsa, o da işimi
kaybetmekti. On yedi yaşımdan beri hep kendi para­
mı, yazarak kazanmayı hayal etmiştim. On yıl önce
hayalim gerçek olmuştu. Kimi zaman işimin, hayatı­
mın elimden kalan son küçük parçası olduğunu dü­
şünürdüm."
Elinde kalan tek şey işiydi. iş demek kendine hakim olmak
demekti. Ancak gerçek hayatı neredeydi? Duygularına ne
olmuştu?
"O yüzden işime sımsıkı tuhındum. Ne zaman bana
bir iş verilse, onu yapamama korkusu içimi kemiriyor­
du. Bütün o seyahatlerle, mülakatlarla, makalelerle na­
sıl başa çıktığımı anlayamıyordum.
işte bu otel odasındaydım, başarısızlık korkusu, utanç
duygusu, kendinden nefret ve uyuşturucu açlığı ile
acılar içinde kıvranıyordum. Yalnızca kırk beş dakika
kalmıştı, sonra hepsini atlatacaktım! Yönetmenin cüm­
lelerini etkili el hareketleriyle süslemesini seyrediyor2. Terapide Geleneksel Ahlıik ve Beden Bilgisi
dum. Birkaç saat sonra kendi ellerimin kız arkadaşı­
mın boğazını sıktığını gördüm. ( .. . )"
Uyuşturucular, korkuyu ve acıyı o kadar etkili bir şekilde
bashrabilir ki, bunları alan, uyuşturucunun etkisi geçmeden
gerçek duygularıyla yüzleşmek zorunda kalmaz. Ancak bu
yaşanmamış duygular, uyuşturucunun etkisi geçmeye başlar
başlamaz, daha da amansız bir şekilde vurur. işte o haldeydi.
"Mülakattan sonraki dönüş yolculuğu tam bir cehen­
nem azabıydı. Taksideyken çok halsiz düşmüştüm, bir
yandan sıtma nöbeti geçirirken öte yandan ara sıra dal­
dığım uykudan panik içinde sıçrayarak uyanıyordum.
Soğuk bir ter boşandı üzerimden. Uçağı kaçırmak
üzereydim. iğne için bir buçuk saat daha bekleyecek
olmama katlanamıyordum. Her doksan saniyede bir
kasılarak saatime bakıyordum.
Bağımlılık insanı zamana düşman eder. Hep beklersi­
niz. Sürekli, sonsuz bir zaman döngüsüne yakalanmış
gibi bekler, beklersiniz. Acınızın bitmesini beklersiniz,
uyuşturucu satıcısını, bir sonraki maaşınızın yatması­
nı, klinikte bir yer açılmasını, günün bitmesini bekler­
siniz. Her şeyin bitmesini. Her iğneden sonra saat sizin
aleyhinize işler, insafsızca, acımasızca.
Belki de bağımlılığın en büyük kahpeliği, insanı her
şeye herkese düşman etmesidir: Zamana, feryat eden
ve kıvranan bedenine, üzüntülerini defedemediğin ar­
kadaşlarına ve ailene, başaramayacağını hissettirmek­
ten başka bir halta yaramayan dünyaya. Hiçbir şey
Beden Asla Yalan Söylemez
hayatı bağımlılık kadar acımasızca şekillendiremez.
Hiçbir şüpheye yer bırakmaz, karar vermene bile izin
vermez. Tatmin, mevcut uyuşturucu miktarına bağlı­
dır. Bağımlılık dünyanı yönetir.
O gün öğleden sonra evden yalnızca birkaç yüz kilo­
metre uzaktaydım, ancak sanki dünyanın diğer ucun­
daymış gibi hissediyordum. Ev, uyuşturucunun beni
beklediği yerdi. Uçağa zamanında yetişmem bana yal­
nızca kısa süreli bir rahatlık sağlamıştı. Uçak geç hava­
landı. Tekrar o sersem hale döndüm. Ne zaman göz­
lerimi açsam uçağın hala kalkmadığını görüyordum,
ağlayacaktım neredeyse. Yavaş yavaş bütün bedenim­
de, kemiklerimde onun eksikliği hissetmeye başladım.
Kollarım bacaklarım ağrımaya başladı, sanki kaslarım
sinirlerim çok kısaydı."
Savuşturulan duygular, tekrar kendilerini hissettirir ve be­
deni ele geçirirler.
"Evde Manika beni bekliyordu. O gün öğleden sonra
genç ve zenci bir genç adam olan uyuşturucu satıcı­
mızla irtibata geçmiş ve eroinle kokain satın almış­
tı. Öyle anlaşmıştık: Ben parayı kazanıyordum, o da
uyuşturucuyu alıyordu.
Keşlerden nefret ediyordum, o manzarayı mümkün
olduğunca az görmek istiyordum. işte editörlerle
temasım sınırlıydı, e-posta ve faks yoluyla iletişim
kuruyordum; telefona yalnızca telesekreterdeki me­
sajlardan mecbur olduğumu anladığım zaman yanıt
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
veriyordum. Arkadaşlarımla konuşmaktan çok uzun
süre önce vazgeçmiştim, onlara söyleyecek bir şeyim
de yoktu ya.
Daha önceki haftalarda olduğu gibi, saatlerim banyo­
da tamamıyla mahvolmamış bir damar aramakla ge­
çiyordu. Kokain damarları tahrip eder, steril olmayan
iğnelerle sayısız enjeksiyon ise geri kalanını halleder.
Banyom bir mezbahaya benziyordu; lavaboda, yerde,
duvarlarda ve tavanda kan lekeleri vardı.
O gün yaklaşık bir gram eroin tüttürerek bütün o kriz
belirtilerini savuşturmuştum. Kahverengi toz ısınan
tepside buharlaşır, siz de o dumanı çekebildiğiniz ka­
dar derin içinize çekersiniz. Duman ciğerlerinize in­
dikten sonra, etkilerini hissetmek için birkaç dakika
beklemeniz gerekiyor. Bir sonsuzluk duygusu verir.
Yavaşça ve ağır ağır zihni sarar, kuşahr, ancak o özgür­
leştirici zevk bir türlü gelmez, tıpkı orgazma ulaşma­
yan bir seks gibi.
Dumanı içime çekmek benim için bir işkenceydi, astı­
mım var. Ciğerlerim sonunda zangır zangır titremeye
başladı, aldığım her nefes bir bıçak gibi deldi geçti ve
içimi parçalayan bir bulanbya sebep oldu. Verimsiz
olan her iğne vurma girişimim paniğimi daha da ar­
tırdı.
Zihnim imgelerle, sözcüklere dökülemez müthiş yo­
ğunlukta mutluluk anlarıyla doluydu. On dört yaşın­
da haşhaştan zevk almayı öğrendiğim zamana benzi­
yordu, çünkü aniden yalnızca müziği duymuyor, aynı
Beden Asla Yalan Söylemez
zamanda bütün bedenimde hissediyordum. LSD'nin
yayalar için trafik ışıklarının önünde, uçuşan renklerin
beynimde küçük patlamalara yol açmasının verdiği
şaşkınlıktan ağzım açık bir şekilde durmamı sağlama­
sına benziyordu. Yanımda arkadaşlarım vardı, hepi­
miz büyülü bir birlik duygusu içindeydik. Vurduğum
ilk iğnenin anısına benziyordu, ilk sevişme tecrübesi
kadar insanın aklını başından alan bir şeydi, eroin ve
kokain karışımı sinir hücrelerimi tir tir titretiyordu, et­
ten kemikten devasa bir Çin gongu gibiydim. Eroinin
ruhu yatıştırıcı, yumuşatıcı etkisine dair anılar, bir fe­
tüsü sarmalayan kese gibi insanı sımsıcak sarar. ( ... )"
Bu adam, uyuşturucu olmadığında, gerçek ihtiyaçların ve
duyguların geri döndüklerinde ne kadar kuvvetli olduk­
larını anlatıyor. Gerçek yoksunluk, terk edilmişlik ve öfke
duyguları, bir panik hali yaratır, o yüzden eroinin yardı­
mıyla püskürtülmeleri gerekir. Aynı zamanda uyuşturu­
cu; arzu edilen, olumlu duyguların yaratılması için bedeni
uyarır. Elbette aynı mekanizma, tıpkı reçete edilen ilaçlar
ya da alkol gibi yasal uyuşturucuların kullanılmasından
sonra da etkilidir.
Uyuşturucu bağımlılığının feci etkileri olabilir çünkü
gerçek duygulara götüren yolu tıkar. Uyuşturucu, zulü­
mün eşlik ettiği bir yetiştirilişten dolayı bozulmuş yara­
tıcılığı tekrar canlandıran mutluluk ve coşku duyguları
yaratabilir. Ancak beden, bütün hayatı boyunca kendine
yabancılaşmayı kaldıramaz. Kafka ve diğerlerinde yazma
ve resim gibi yaratıcı etkinliklerin bir süre insanı ayakta
tutabileceğini, ancak erken yaştaki suistimalin kaybettirdi­
ği canlılığın gerçek kaynağına -en azından kişi kendi hika2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
yesini keşfetmekten korkmadığı sürece- tekrar ulaşmayı
sağlayamayacağını görmüştük.
Özellikle Rimbaud bu konuda yürek burkan bir ör­
nektir. Uyuşturucu, gerçekten ihtiyaç duyduğu duygusal
besinin yerine geçemiyordu ve bedeni gerçek duyguları
konusunda kandırılamıyordu. Annesinin yıkıcı etkisini
tam olarak anlamasını sağlayabilecek biriyle tanışsaydı,
kendisini bunun için cezalandırmaya artık ihtiyaç duyma­
yacaktı ve hayatı farklı bir yöne doğru gidebilirdi. Ancak
bütün kaçma girişimleri, başarısız olmaya mahkumdu ve
sürekli annesine geri dönmek zorunda kalıyordu.
Rimbaud gibi Paul Verlaine'in hayatı da erken bir
ölümle son buldu; kırk bir yaşında bütün mali kaynakları­
nı tamamıyla tüketen uyuşturucu bağımlılığı ve alkolizm
yüzünden sefalet içinde öldü. Ancak pek çok kişide oldu­
ğu gibi, bunun gerçek sebebi, annesinin hakimiyetine ve
(çoğunlukla para yoluyla) manipülasyonuna direnmeden,
kendisini genel olarak kabul gören bir emre katlanmak zo­
runda bırakması ve bunun farkında olmamasıydı. Daha
gençken Verlain, madde bağımlılığı yardımıyla ve kendini
çabasıyla annesinin hakimiyetinden kurtulmayı büyük bir
hevesle istese de, sonuna kadar hep geçimini ona para ve­
ren, çoğu fahişe olan kadınlardan sağlamıştı.
Uyuşturucular, her zaman insanları bağımlılıktan ve
annenin kısıtlamalarından kurtarmaz. Kimi zaman yasal
uyuşturucular (alkol, nikotin, tıbbi ilaçlar) annenin yarat­
tığı boşluğu doldurmak için kullanılır. Çocuk, annesinden
ihtiyaç duyduğu besini alamaz ve hayatının daha ileriki
dönemlerinde bunun telafisini bulamaz. Uyuşturucular
olmadan, bu boşluk bir fiziksel açlık duygusu, midenin
kazınması ve kasılması olarak ortaya çıkar. Muhtemelen
bağımlılığın temelleri hayatın en başında atılır, bulimia
Beden Asla Yalan Söylemez
ve diğer yeme bozukluklarında olduğu gibi. Beden, aci­
len bir şeye ihtiyaç duyduğunu, küçük bir bebekken ondan
esirgenen bir şey olduğunu açıkça ortaya koyar. Ancak bu
mesaj, duygular yok sayıldığı sürece yanlış anlaşılır. Buna
göre, küçük bir çocuğun yaşadığı ızdırap, mevcut bir ız­
dırap olarak kaydedilir ve bütün bu ızdırapla mücadele
etme girişimleri başarısız olmaya mahkumdur. Yetişkinler
olarak farklı ihtiyaçlarımız vardır ve bunları ancak bilinç
dışındaki eski ihtiyaçlarımızla artık eşleştirmediğimiz za­
man doyurabiliriz.
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
2.7 Farkında Olmalıyız
Bir hanım bana yazdığı mektupta, terapi gördüğü yıllarda
anne babasını, çocukken kimi zaman maruz kaldığı tehli­
keli fiziksel saldırılar için affetmeye kalkıştığını söylemişti.
Sonunda annesinin psikozda olduğu ortaya çıkmıştı. Kızı,
kendisini onu ne kadar bağışlamaya zorlasa, depresyonu
o kadar derinleşiyordu. Bir zindana hapsolmuş gibi his­
sediyordu. Resim yapmak, intihar duygularını zihninden
uzaklaştırmasını ve hayatta kalmasını sağlayan tek şeydi.
Bir sergi düzenledi ve resimlerinden bazılarını sattı. Ara­
cılar gelecek için büyük bir umut vadettiğini söylediler.
Buna çok sevinip annesine güzel haberi verdi. Annesinin
verdiği karşılık da çok şevk vericiydi: "Şimdi çok para ka­
zanacaksın ve bana bakabileceksin".
Bunu okuyunca Klara adlı bir yakınım aklıma geldi. Ye­
niden doğmuş gibi hissedeceği için sabırsızlıkla beklediği
emeklilik yaşına geldiği gün, gayet sağlıklı olan ve müthiş
bir ticari zekaya sahip dul babasının ona şöyle dediğini
söylemişti "Nihayet şirketi yönetmeme yardım etmek için
zamanın olacak". Bu kadın, hayatının büyük bir bölümü­
nü kendisinden çok başkalarına bakmak için harcamıştı.
Ne var ki, babasının bu sözünün onun için yeni ve ağır
bir yük olduğunun dahi farkında değildi. Bunu gülerek,
neredeyse sevinerek söylemişti. Ailesinin geri kalanı da
babasının uzun süredir sekreterliğini yapan kişinin ölü­
müyle arkasında bıraktığı boşluğu onun doldurmasının
Beden Asla Yalan Söylemez
zamanının geldiğine inanıyorlardı. Nihayet zamanı vardı.
(Zavallı Klara, kendisini babası için feda etmeyip de, yeni
bulduğu özgürlüğü ne yapacaktı ki?) Birkaç hafta sonra
Klara'nın pankreas kanserine yakalandığını duydum.
Kısa bir süre sonra da öldü. Korkunç bir acı çekmişti ve
babasının ona söylediklerini ona hatırlatma girişimlerim
başarısız olmuştu. Babasını çok sevdiği için, hastalığının
onu babasına yardım etmekten alıkoyacağından dolayı
çok üzgündü. Bu hastalığın neden şimdi onu vurduğuna
dair hiçbir fikri yoktu. Hiç hasta olmamıştı, herkes onun
mükemmel sağlığına imrenirdi. Klara, yetiştirildiği gele­
neklere çok bağlıydı ve görünüşe göre gerçek duyguları­
nın pek farkında değildi. Bedeni sonunda kendisini ortaya
koymuştu, ne yazık ki ailesinde bedeninin ona ne söyle­
mek istediğini anlamasına yardımcı olacak hiç kimse yok­
tu. Yetişkin çocukları bile, yapabilecek olsalar bile bunun
için bir çaba göstermemişti.
Daha önce sözünü ettiğim ressamın durumu ise çok
farklıydı. Annesinin, resimlerin iyi sattığı yönündeki ha­
berlere gösterdiği tepkiden çok rahatsız olduğu açıktı.
Birkaç ay boyunca resim yapma şevkini kaybetti ve dep­
resyonu nüksetti. Sonra çareyi annesini ziyarete gitmeyi
bırakmakta ve annesiyle aynı bakış açısına sahip arkadaş­
larından uzaklaşmakta buldu. Annesinin durumunu ya­
kınlarından gizlemeyi bıraktı ve gerçek duygularını ifade
etmeye başladı. Neredeyse hemen enerjisi yerine geldi ve
resim yapma şevkini geri kazandı. Annesi hakkındaki ger­
çeği olduğu gibi kabul edince ve ona bağlılık duymaktan
zamanla vazgeçince enerjisi yenilendi. Bu bağlılık, kısmen
şefkatten ve kısmen annesini mutlu etme ve böylece ni­
hayet ondan hiç görmediği sevgiyi görme beklentisinden
kaynaklanıyordu. Ancak şimdi annesini asla sevemeyece2. Terapide Geleneksel Ah/dk ve Beden Bilgisi
ği gerçeğini kabul etmişti ve ayrıca artık bunun sebebini
biliyordu.
Böylesi iyi sonu olan hikayeler, halen daha nadirdir.
Ancak zaman içinde, biz küçükken bizleri suistimal eden
ebeveynlerimize hiçbir minnet ve fedakarlık borcumuzun
olmadığını anladıkça, bu hikayelerden daha fazla görü­
leceğine inanıyorum. Bu fedakarlıklar, hiç var olmamış,
idealize edilmiş, hayali anne babalar için yapılır. Neden
hayaller uğruna kendimizi feda etmeye devam ediyoruz
ki? Neden gençken yaşadığımız işkenceleri bize hatırlatan
ilişkilerin tutsağı oluyoruz ki? Çünkü bir gün bunun de­
ğişeceğini umuyoruz, sihirli sözcüğü bulabilir, doğru tav­
rı takınır ve doğru anlarsak değişecek sanıyoruz. Ancak
bu, tıpkı çocukluğumuzdaki gibi sevgi görmek için eğilip
bükülmemiz anlamına gelir. Bugün yetişkinler olarak ça­
balarımızın suistimal edildiğini, bunun gerçek anlamıyla
sevgi olmadığını biliyoruz. Peki neden bizi herhangi bir
sebep yüzünden küçükken sevememiş insanlardan sevgi
bekliyoruz?
Bu umudu bırakabilirsek, beklentiler de yok olacaktır.
Hayatlarımızda sabit bir etmen olan kendimizi kandırma
da onlarla birlikte yok olup gidecektir. Sevilmeye değme­
diğimize artık inanmayız, sevilmeye değer olduğumuzu
ispat etmemiz gerektiğine artık inanmayız. Suç bizde de­
ğildir. Anne babamızın kendilerini içinde buldukları du­
rum, kendi yaşadıkları çocukluk travmaları için ne yap­
tıkları, kaydettikleri (ya da kaydedemedikleri) ilerleme bu
travmalarla hesaplaşıp uzlaşır. Bütün bunları değiştirmek
için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur. Yapabildiğimiz tek
şey, kendi hayatlarımızı yaşamak ve tutumlarımızı buna
göre değiştirmektir. Terapistlerin çoğu, böylesi tutum de­
ğişikliklerinin ebeveynlerimizle olan ilişkilerimizi iyileştiBeden Asla Yalan Söylemez
rebileceğine inanır, çünkü yetişkin çocukların tutumları ne
kadar olgun olursa, çocuklara gösterilen saygı da o kadar
artacaktır. Bu kesin olarak teyit edebileceğim bir inanç de­
ğildir. Bunun aksine, benim kendi tecrübem şunu gösterir,
çocukken kendilerine gaddarca davranmış anne babaların
yetişkin çocuklarına karşı hayranlık ve memnuniyet duy­
mak üzere olumlu değişiklikler göstermesi nadirdir. Tam
tersi olur. Genel tepki, kıskançlık ve geri çekilme belirtile­
ridir, bunlara kızlarının ya da oğullarının eskisi gibi olma
isteklerinin ifade edilmesi eşlik eder, yani, itaatkar, kayıtsız
şartsız olarak sadık, gördükleri zulüm ya da önemsemez
tavır karşısında hoşgörülü olmaları ve nihayet depresif ve
mutsuz olmaları istenir. Yetişkin çocuklarının farkındalık­
larının artması, pek çok anne babayı korkutur ve vakaların
çoğunda ilişkide herhangi bir gelişme olduğuna dair bir
belirti yoktur. Ne var ki, bir sonraki örnekteki gibi, bu kimi
zaman mümkün olur:
Uzun süre nefret duygularıyla kendisine eziyet eden
genç bir kadın, nihayet annesine "Küçükken bana yaptı­
ğın anneliği sevmiyordum. Senden nefret ediyordum ve
bunun farkında bile değildim" diyecek cesareti toplamıştı.
Yalnızca kendisinin değil, annesinin de bu ifadenin kar­
şısında rahatladığını görmek onu şaşırtmıştı. Derinlerde
bir yerde ikisi de ne hissettiklerini biliyorlardı. Artık bu
gerçek söze dökülmüştü. Ondan sonra yeni ve dürüst bir
ilişki kurmaya başlayabileceklerdi.
Zoraki sevgi, sevgi değildir. Zoraki sevgi, yalnızca her­
hangi samimi bir iletişimin olmadığı, aslında var olmayan
bir sıcaklık ve samimiyet taklidinin yapıldığı, kini hatta
nefreti maskelemek üzere yaratılmış yapmacık bir şefkat
ifadesinden ibaret "sahte" bir ilişkiye yol açar. Asla gerçek
bir karşılaşmaya yol açamaz. Mişima'nın yapıtlarından
2. Terapide Geleneksel Ahlılk ve Beden Bilgisi
birinin adı Bir Maskenin itirafları' dır. Bir maske, arkasında
duran insanın yaşadıklarını nasıl samimiyetle anlatabilir
ki? Anlatamaz. Mişima'nın yapıhnda anlatılan hikaye bü­
tünüyle zihinseldir. Mişima'nın yapabildiği şey, olan bite­
nin sonuçlarını anlatmaktır, ancak bu gerçekler ve onlara
eşlik eden duygular, onun bilinçli zihninin erişebildiği bir
yer değildir. Sonuçlar, kendilerini patolojik, sapıkça fan­
tazilerde "soyut bir ölme isteği" diyebileceğimiz durum­
larda gösteriyordu. Büyükannesinin odasına yıllarca hap­
sedilmiş küçük bir çocuğun gerçek duygularına, yetişkin
hali erişemez.
Böylesi maskeli iletişimlere dayalı ilişkiler değişemez­
ler. Ne iseler ondan ibaret kalırlar yani iletişimsizlikten
ibarettirler. Gerçek bir ilişki, her iki taraf da duygularını
itiraf edebilirse, bu duyguları korkmadan yaşayıp birbir­
lerine ifade edebilirse mümkün olur. Bunun gerçekleşmesi
iyi ve mutluluk vericidir. Ancak bu nadir görülür çünkü
her iki taraf da herhangi samimi bir alışverişi engelleyen,
alışhğı maskeyi ya da yüzü bırakmaktan korkar.
Böylesi bir alışverişi neden ihtiyar anne babalarımızda,
diğer bütün insanlarda aramalıyız? Kelimenin tam anla­
mıyla eşlerimiz, ortaklarımız değillerdir arhk. Onları bize
bağlayan hikaye, kendi çocuklarımız olduğu ve kendimiz
için seçtiğimiz eşlerle samimi bir ilişki kurabildiğimiz an
biter. Pek çok kişinin hasret olduğu huzur, bize dışarıdan
verilebilen bir şey değildir. Pek çok terapist, huzuru affe­
derek bulabileceğimize inanır, ancak bu görüşü gerçekler
sürekli çürütür. Rahiplerin her gün Tanrı' ya dua ettiklerini
biliriz, bu da affedilmek için dua ettikleri anlamına gelir.
Hem kendi günahlarının hem de onlara karşı işlenen gü­
nahların affedilmesi için dua ederler. Ancak bu durum, ba­
zılarını, bir suç işledikleri gerçeğini bastırarak çocukları ve
Beden Asla Yalan Söylemez
gençleri tekrar tekrar suistimal etmekten alıkoymaz. Böy­
lece kendi anne babalarını korurlar ve onların işledikleri
suçların farkında olmazlar. Bu yüzden, affetmek için vaaz
vermenin, yalnızca riyakar ve beyhude değil, aynı zaman­
da tehlikeli olduğuna inanıyorum. O dürtüyü maskeleye­
rek tekrar etmesine sebep olur.
Bizi tekrardan kurtarabilecek tek şey, hakikatin, gerçe­
ğin bütün sonuçlarıyla birlikte kabul edilmesidir. Anne ba­
balarımızın bize ettiklerini mümkün olduğu kadar doğru
bir şekilde anladıktan sonra, artık onların yanlışlarını tek­
rar etme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayız. Aksi halde,
yetişkin olmak ve kendi hayatımızı huzur içinde yaşamak
istiyorsak, bizi istismar eden ebeveynlerimize duyduğu­
muz çocuksu bağı koparabileceğimiz ve aslında koparma­
mız gerektiği fikrine bütün gücümüzle direnir ve otomatik
olarak yaşadıklarımızı tekrar ederiz. Çocukken yaşadı­
ğımız karmaşadan, istismarı anlama ve anlamlandırma
çabalarımızdan kaynaklanan karmaşadan vazgeçmemiz
gerekir. Yetişkin olarak bunu yapabiliriz, terapide ahlakın
içimizde taşıdığımız yaraların iyileşme yolunu nasıl tıka­
dığını anlayabiliriz.
Bu farkındalığın nasıl geliştiğine dair bazı örnekler ve­
reyim. Genç bir hanım, hem iş hem de özel hayatında ba­
şarısız olduğuna inandığından çaresizlik içindeydi. Şöyle
yazmıştı:
"Annem, benim bir hiç olduğumu, asla bir şey başa­
ramayacak biri olduğumu söyledikçe, her şeyde o ka­
dar başarısız oldum. Annemden nefret etmek istemi­
yorum, onunla barışmak, onu affetmek istiyorum ki
nefretimden nihayet kurtulabileyim. Ancak yapamıyo­
rum. Nefret duygum bir av gibi onun ağına düştüğü2. Terapide Geleneksel Ahlılk ve Beden Bilgisi
mü, sanki onun benden nefret ettiğini hissettiriyor. An­
cak bu doğru olamaz. Ben nerede hata yaptım ki? Onu
affetmeyi başaramazsam, acı çekeceğimi biliyorum. Te­
rapistim anne babamla savaştığımda, kendimle savaş­
mış gibi olduğumu söylüyor. Elbette bütün kalbimle
affedemediğimiz zaman, gerçekten affetmiş olmadığı­
mızı biliyorum. Tam bir kördüğüm yaşadığım. Onları
affedebildiğim, onlara merhamet duyduğum zamanlar
oluyor. Sonra hiddetim geri dönüyor, bana yaptıkları
karşısında isyan ediyorum ve onları görmek istemiyo­
rum. Kendi hayatımı yaşamak istiyorum, huzur içinde
olmak ve bana vurdukları, beni aşağıladıkları ve ne­
redeyse bana eziyet ettikleri zamanları düşünmemek
istiyorum."
Bu hanım, anne babasıyla savaş içinde olduğuna inanmış­
tı. Terapisti bunu ona söylemişti, anılarını ciddiye alması
ve bedeninin ona söylediklerine kulak vermesi kendisiyle
savaşmasıyla aynıydı. Bu yargının sonucunda bu hanım
kendi hayatı ile anne babasının hayatı arasında bir fark
göremiyordu, kendi kimliği yoktu ve kendisini yalnızca
anne babasının bir parçası olarak görüyordu. Hastanın bu
korkuyla ve karmaşayla zehirlenmiş olmasına şaşmamalı.
Sonuç olarak kendi çocukluğunun hikayesini keşfetmeye
cesaret edemeyecek ve bedeninin bu gerçekle yaşamasına
izin veremeyecek.
Bir başka durumda da çok zeki bir hanım, anne baba­
sını suçlamak niyetinde olmadığını yazmıştı. Çocukken
dövülmesine ve cinsel istismara uğramasına rağmen, anne
babasıyla güzel günler de yaşamıştı. Terapisti onu iyi ve
kötü zamanları kıyaslamaya teşvik etmişti ve ona bir yeBeden Asla Yalan Söylemez
tişkin olarak mükemmel ebeveyn diye bir şey olmadığım,
bütün ebeveynlerin hata yaptığını anlaması gerektiğini
söylemişti. Ancak mesele bu değildi. Asıl mesele, yetiş­
kin kadının, bir zamanlar olduğu küçük kıza, acı çektiği
fark edilmeyen, anne babasının çıkarları için kullanılan ve
kimse onun acılarını düşünmese de olağandışı yetenekleri
sayesinde bu beklentileri gayet iyi karşılayan o küçük kıza
empati beslemesi gerektiğiydi. Şimdi o acıyı yaşayabildiği
ve içindeki çocuğa gerçek iyi arkadaş olabildiği bir aşama­
ya ulaştıysa, yapması gereken en son şey, iyi anlarla kötü
anları kıyaslamaktır. Böyle yaparsa, anne babasının istek­
lerini -onları sevmesi, affetmesi, güzel zamanları hatırla­
ması şeklindeki isteklerini- yerine getirmek için elinden
gelenin en iyisini yapan küçük kız rolüne tekrar bürüne­
cektir. Bir çocuk olarak anne babasının çelişkili mesajlarını
ve davranışlarını anlama umuduyla bunu hep yapmıştı.
Ancak içindeki bu "çalışma" onun kafasını daha da çok
karıştırmıştı. Çocuğun, annesinin kendi duygularına kar­
şı korunmak üzere içinde bulunan bir kaleye sığındığını
ve çocuğunun ihtiyaçlarına karşı herhangi bir hassasiyeti
olmadığını anlaması tamamıyla imkansızdı. Bir yetişkin
olarak bunu anlarsa, çocuğun karşılıksız beklentilerinde
ısrarcı olmamalı, nesnel bir değerlendirmeye ulaşmaya ça­
lışmamalı, iyi anılarla kötü anıları kıyaslamamalıdır. Ken­
di duyguları doğrultusunda hareket etmelidir, ki duygu­
sal olan her şey gibi bu duygular da tamamıyla özneldir.
Kendisine şu soruları sormalıdır: "Çocukluğumda bana
eziyet eden neydi? Neyi hissetmeme izin vermedim?"
Bunlar acı çeken, konuşamayan çocuğun bakış açısını
anlamasını ve yıkıcı olduğuna inandığım bir bağlılığın ko­
parılmasını sağlayacaktır. Söylediğim gibi, bağlılık; min­
net, şefkat, inkar, özlem, kötü şeylerin üstünü kapatma ve
2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
hep karşılanmadan kalacak beklentilerden oluşur. Yetiş­
kinliğe götüren yol, maruz kalınan zulmün hoşgörülme­
sinden değil, kendi gerçeğimizin anlaşılmasından ve kötü
davranılan çocuk için empati geliştirilmesinden geçer. Kö­
tülüklerin hayatlarımızı nasıl kötürüm bıraktığını, pek çok
fırsatın nasıl yok edildiğini ve bir sonraki nesle istemeden
nasıl müthiş bir ızdırabın aktarıldığını birer yetişkin ola­
rak anlamamızdan geçer. Ancak ebeveynlerimizin iyi ve
kötü yanlarını tartmaktan vazgeçersek, bu trajik farkın­
dalığı kazanabiliriz. iyi ve kötü yönleri tartmakta ısrarcı
olursak, tekrar şefkate, maruz kaldığımız zulmün inkarına
geri döneriz, çünkü "dengeli" bir bakış açısına sahip olma­
mız gerektiğine inanırız. Kanımca bu bir zamanlar çocuk­
ken gösterdiğimiz çabaları yansıtır. Yetişkin bakış açısı, bu
dengeleme sürecini reddetmelidir, çünkü kafa karıştırır ve
hayatlarımıza müdahale eder. Elbette çocukken hiç dövül­
memiş, asla cinsel istismara maruz kalmamış çocukların
bu çalışmayı yürütmesi gerekmez. Ebeveynlerinin eşliğin­
de iyi duygularının tadını çıkarabilir, buna sevgi diyebi­
lir ve kendilerini herhangi bir şekilde inkar etmeleri ge­
rekmez. Böylesi bir "çalışmanın" yükü, suistimal edilmiş
ve kendilerini kandırmanın bedelini fiziksel hastalıklarla
ödemek istemeyen bireylerin sırtındadır.
Örneğin, bir hanım internette anne babamızla teması­
mızı koparırsak bunun kendimiz için bir faydası olmaya­
cağını okumuş. Böyle yaparsak sürekli peşimizde oldukla­
rını düşünürüz. internet sayfamdaki foruma bunun kendi
tecrübesi olduğunu yazmış. Anne babasını ziyaret etmeye
son verdikten sonra, gece gündüz onları düşündüğünü ve
kalıcı bir kaygı hali yaşadığını söylüyor. Bu gayet anlaşı­
lır bir durum. Sürekli bir panik halinde olmasının sebebi,
internetteki sözde uzmanların anne babasından duyduğu
Beden Asla Yalan Söylemez
korkuyu pekiştirmesidir. Aşıladıkları ahlaka göre, bireyin
kendi hayatı üzerinde hiçbir hakkı, duyguları ve ihtiyaç­
ları yokhır. intemette bu konuda çok az şey bulunabile­
ceğine inanıyorum çünkü intemet binlerce yıl sahip oldu­
ğumuz zihniyetin sadık bir yansımasıdır. Verdiği mesaj
şudur: Anne babanıza hürmet edin ve uzun yaşayın.
Birinci bölümdeki dünyaca ünlü yazarların özet niteli­
ğindeki yaşam öyküleri, durumun her zaman böyle olma­
dığını gösteriyor, özellikle de sözkonusu bireyler hassas
ve üstün yetenekli iseler. Ancak uzun bir hayat sürmek,
Dördüncü Emir' de ima edilen tehdidin haklı olduğunu
göstermez. Tam tersi. Hayatın uzunluğu bize o hayatın ni­
teliği hakkında hiçbir şey söylemez. Buradaki asıl mesele
şudur: Anne ve babalar ve büyükanne-büyükbabalar so­
rumluluklarının farkında olmalı, çocuklarının ve torunla­
rının pahasına onları cinsel istismar, dayak ve sözde onlar
için iyi olan diğer zulüm türlerine maruz bırakan atalarına
hürmet göstermemelidirler. Anne babanın, aslında kendi
anne ve babasına duyduğu derinlerdeki güçlü hisleri ço­
cuklarına yansıtarak o yükten kurtulabildikleri doğrudur.
Ancak bu çocuklar, kendilerini -en azından görünüşte- on­
lardan geri çektikleri zaman çabucak hasta düşebilirler.
Bugünün çocukları ve torunları, çocukken gördükle­
rinin ve hissettiklerinin farkında olabilirler ve bunlara
inanabilirler. Kendilerini kör olmaya zorlamalarına gerek
yokhır. Böylesi zoraki bir körlüğün bedelini, gerçek sebep­
leri çok uzun süre gizli kalan fiziksel ve zihinsel bozuk­
luklarla ödediler. Gerçeklerin üstünü kapatmaya gizlice
izin vermeyi bırakırlarsa, kendilerini şiddetin ve kendi­
ni kandırmanın zincirlerinden kurtarabilirler ve bundan
böyle kendi çocuklarından da böylesi fedakarlıklar talep
etmezler.
2. Terapide Geleneksel Ahlıik ve Beden Bilgisi
Kısa bir süre önce bir televizyon programında nöro­
dermatiti olan çocukları gösteriyorlardı. Nörodermatit,
bütün bedenin sürekli kaşındığı büyük rahatsızlık veren
bir durumdur. Uzmanlar, açıkça bu durumun tedavisi ol­
madığını söylediler. Ancak bunun olası ruhsal sebepleri
üzerinden hiç söz edilmedi. Çarpıcı olan şuydu; bu çocuk­
lar, aynı sorundan muzdarip başka çocuklarla hastanede
bir araya geldikleri zaman, durumlarında bir iyileşme gö­
rülmüştü ve hatta bazı durumlarda kaşınma tamamıyla
geçmişti. Böylesi birlikteliklerin bir şifa etkisi olduğu açık
çünkü çocuklara bu gizemli durum konusunda yalnız ol­
madıkları hissini veriyor.
Bu programdan kısa bir süre sonra Veronika adında,
psikoterapi sırasında nörodermatit geçiren ve bu duru­
mun babasına duyduğu vahim bağlılığı sona erdirmesini
sağladığını fark eden bir kadınla tanıştım. Veronika beş
çocuğun en küçüğüydü ve ablalarının cinsel tacizine uğra­
mıştı. Annesi alkolikti, Veronika annesinin kendi varlığına
tehdit oluşturan beklenmedik öfke patlamalarına maruz
kalıyordu. Bu durumda küçük kız, çaresizce babasının ge­
lip onu kurtaracağı umuduna sarılmıştı. Veronika hayatı
boyunca babasını idealize etmişti, ne var ki kişiliğinin böy­
le değerlendirilmesini haklı çıkaracak herhangi bir sebep
ya da anı yoktu ortada. Babası da alkolikti ve bütün kız­
larına gösterdiği tek ilgi, cinsel ilgiydi. Ancak Veronika bu
gerçeği inkar ediyordu, elli yıl boyunca bu maklıl olmayan
umuda ve yanılsamaya yapışıp kalmıştı. Terapi sırasında
kendisini anlatamadığı ve yardım beklediği insanlarla kar­
şılaşınca ağır kaşınma nöbetleri geçirdi.
Veronika uzun süredir bu kaşınmanın nasıl başına bela
olduğunu anlayamadığını ve hiçbir şey yapamadığını
anlattı. Yalnızca kaşınma ihtiyacı çok güçlü olunca öfkeBeden Asla Yalan Söylemez
leniyordu. Sonradan anlaşıldı ki, bütün ailesine -özellikle
de ona ihtiyaç duyduğunda asla orada olmayan babasına­
karşı duyduğu hiddetten dolayı bedeninde döküntüler
oluyordu. Onu suistimal etmek dışında hiçbir şey yap­
mayan bir ailenin içindeki yalnızlığına katlanabilmesi için
babasına bir kurtarıcı rolü biçmişti. Elbette bu kurtarılma
hayalinin elli yıl sürmesi bütün hiddetini daha da artırmış­
tı. Ancak terapistinin yardımıyla nihayet şunu keşfetti: Ne
zaman bir duygusunu bastırmaya çalışsa, hep kaşınmaya
başlıyordu. Bu duyguyu kabul edip yaşayana kadar ona
huzur vermiyordu. Duyguları sayesinde, aslında babası
hakkında hiçbir temeli olmayan bir hayal kurduğunu ni­
hayet açıkça gördü. Sevgili babasının gelip onu annesine
ve ablalarına karşı korumasını ve onun ızdırabını anla­
masını bekliyordu. Dışarıdan bakıldığı zaman, bu hayalin
hiçbir zaman gerçekleşmeyeceği gün gibi belliydi. Ancak
Veronika için böylesi gerçekçi bir bakış, kesinlikle anlaşı­
labilir değildi, bu gerçeği kabul ederse ölecekmiş gibi his­
sediyordu.
Bu durum anlaşılabilir. Bedeninin içinde korunmasız
çocuk, babasının sonunda onun yardımına koşacağı ya­
nılsaması olmadan ölmeye mahkum olan o çocuk yaşa­
mayı sürdürdü. Veronika yetişkin olarak bu yanılsamayı
bırakabildi çünkü o çocuk artık kaderiyle haşhaşa değildi.
Bundan böyle içinde onu koruyabilecek, babasının asla
üstlenmediği rolü üstlenecek, çocuğun acısını anlayabile­
cek ve onu suistimalden koruyabilecek bir yetişkin vardı.
Bedeninin ihtiyaçlarını yok saymayı bırakıp onları ciddiye
alana kadar bunu günlük hayatında sürekli tecrübe etmiş­
ti. Sonra bedeni bu ihtiyaçların işaretini hafif bir kaşınma
ile vermeye başlamış, içindeki çocuğun desteğe ihtiyacı
olduğu konusunda onu uyarmıştı. Veronika'nın sorumlu2. Terapide Geleneksel Ahlıik ve Beden Bilgisi
luk gerektiren bir işi olmasına rağmen, aslında umurunda
olmayan insanlara karşı bağlılık hissetmeye ve sonunda
tamamıyla onlara bağımlı olmaya meyilliydi. Babasının
davranışını olduğu gibi görür görmez, bu durum son bul­
du. Terapiden sonra bu açıdan tamamıyla bir değişiklik
oldu. Bedeninde ona yardım etmek için ne yapması ge­
rektiğini tam olarak bilen bir arkadaş bulmuştu. Kanımca
psikoterapinin amacı tam da bu olmalıdır. Terapi başarılı
olacaksa, bize çok erken yaşta işlenen Dördüncü Emir' de­
ki ahak türünün yerinden edilmesi gerekir. Pek çok tera­
pide zehirli pedagoji ahlakı, ya en başından beri hüküm
sürer ya da olaylar geliştikçe baş gösterir çünkü terapist bu
kısıtlamalardan sıyrılamamıştır. Danışanın yaralarını ve
maruz kaldığı zulmü nihayet fark etmesi için samimi bir
destek sağlandığı vakalarda bile, bir süre sonra terapistin
anne ve babadan en azından birinin iyi bir tarafı olduğunu
ve çocuğa yetişkinin şimdi minnettar olması gereken pek
çok şey kazandırdığını ima ettiği olur. Böylesi bir ifade,
danışanın kafasını tamamıyla karıştırmak için yeterlidir
zira anne ve babasının iyi taraflarını görmek zaten onu bu
rahatsızlığa, Kertesz' in romanında çok etkileyici biçimde
betimlediği algıların ve duyguların bastırılmasına yönelt­
mişti.
Laura, bana en azından sürecin başında arkasına saklandı­
ğı maskeyi ilk kez çıkarmasını sağlayan biri ile psikoterapi
sürecine başladığını yazmıştı; katılığının suni olduğunu
anlayabilmiş ve kendi duygularına giden yolu bulmasını
ve çocukkenki kapalılık ve hassasiyet özlemini hatırlama­
sını sağlayan kişiye güvenebilmişti. Veronika gibi Laura
da annesinin soğukluğuna karşı babasının onu koruma­
sından medet ummuştu. Laura'nın babası Veronika'nınBeden Asla Yalan Söylemez
kinden çok daha fazla ilgi göstermişti. Babası kimi zaman
onunla oynamıştı, böylece Laura'nın iyi bir ilişki kuracak­
larına dair umutları sürdürmüştü. Ancak babası Laura'ya
annesinin gaddarca fiziksel cezalar verdiğini bilmesine
rağmen, yine onu annesine bırakmış, Laura'yı korumak
için hiçbir şey yapmamış ve sonunda çocuk için hiçbir
sorumluluk üstlenmeden onu tamamıyla terk etmişti. En
kötüsü de, bir çocuğun, onu haketmediği şekilde sevmesi­
ne yol açmıştı. Genç kadın, çeşitli terapistlerin yardımıyla
anlamını keşfetmeye çalıştığı bir rahim tümörü yüzünden
ciddi bir hastalığa yakalanan kadar bu sevgiyle yaşamış­
tı. Bu terapistlerin sonuncusu, çok ümit verici bir izlenim
yaratmıştı. Bu yardımla Laura, kendi içinde kurduğu sa­
vunma duvarını yıkmayı başardı. Ancak Laura babasının
cinsel açıdan onu istismar ettiğine dair şüphelerini ifade
etmeye başlayınca, terapist bu kez bir duvar oluşturmaya
başladı. Aniden çocuğun ödipal arzularından söz etmeye
başladı ve babasının yaptığı gibi, onu bir karmaşanın içi­
ne attı. Laura, terapistin onu kendi zaafı -belki de kendi
içinde uzlaşamadığı bastırdığı anılar- yüzünden feda etti­
ğini düşündü. Ancak ne hissettiğini ona söylemeye cesaret
edemedi.
Laura çok iyi eğitimli biri olduğu için, terapistin savun­
masının arkasında yatanı görebileceğini düşündü. Ancak
babasıyla olan ilişkisi halen daha çözülmediği için, aynı
örüntüyü terapistiyle tekrar etti. Şüphelerini onunla pay­
laşamadı, babasının ve terapistinin onun için yaptıklarına
minnettar kaldı, itaatkar olmayı sürdürdü ve her iki du­
rumda da çocuksu bağlılığını koparamadı. Böylece daha
sonra denediği primal terapiye rağmen belirtiler devam
etti. Ahlak, günün sonunda galip çıktı ·çünkü pek çok psi­
koterapi vakasında olduğu gibi, hem kişisel tarihini hem
2. Terapide Geleneksel Ahilik ve Beden Bilgisi
de yaşadıklarından kaynaklanan acılarını kurban etti.
Sonra grup terapisinde Laura duyduğu minnetin temelsiz
olduğunu anlayabildi. Çocukluğunda babasının onu nasıl
yenik düşürdüğünü fark etti, o yenilginin bütün sonuçları­
nı kabul etti ve kendi hayatını yaşamanın sorumluluğunu
üstlenmesi gerektiğini anladı.
Ondan sonra yeni, yaratıcı bir hayat yaşayabildi, çünkü
nihayet kendi gerçeğini kabul etti. Babasının, istemediği
için ona asla yardım etmeyen zayıf insanın teki olduğunu
fark etmesine izin verdiği sürece korkacağı hiçbir şey ol-
madığını artık biliyordu. Babası, kendi acılarını hissetmek­
ten kaçınabilsin diye onları dışavurup rahatlayabilmesi
için Laura'ya ihtiyaç duyuyordu. Laura'nın bedeni bu
yeni farkındalık ile huzur bulmuştu. Doktorların gecikme­
den ameliyat edilmesi gerektiğinde ısrarcı olduğu tümör,
çok hızlı bir şekilde yok oldu.
Laura'ya daha önceki terapilerinden birinde görsel­
leştirme yöntemi teklif edilmişti ve o da bütün umutları­
nı ona bağlamıştı. On yedi yaşında gerçekleşen bir olayı
hatırlayabildi, idealize ettiği babası onu kıskançlık krizi­
ne sokmuştu. Terapisti, babasını gözünde iyi ve sevecen
şekilde canlandırması ve olumsuz imgenin yerine olumlu
imgeyi koyması gerektiğini söylemişti. Bu da aslında Lau­
ra'nın babasını birkaç yıl daha idealize etmesini sağlamış­
tı. O arada rahmindeki tümör büyümeye devam etti, ta ki
nihayet asıl belleğindeki gerçekle yüzleşebilene kadar.
Böylesi teknikler, terapide olumsuz duygular ile olum­
lu duyguların yerini değiştirme amacıyla kullanılır. Ne
var ki, genellikle böylesi bir manipülasyon, yalnızca da­
nışanların gerçek duygularını ortaya koyduğu, kendi ger­
çeklerinin acısıyla yüzleşmekten kaçınmalarını sağlayan
bir inkar duygusunu pekiştirmeye yarar. Bu yöntemlerle
Beden Asla Yalan Söylemez
edinilen başarı, yalnızca kısa süreli olur ve yaklaşım bü­
tünüyle sorunludur. Özgün olan olumsuz duygu, bedenin
yaydığı önemli bir sinyaldir. Bu mesaj yok sayılırsa, beden
kendisini duyurmak için yeni sinyaller yaymak zorunda
kalır.
Suni olarak üretilen olumlu duygular, yalnızca kısa sü­
reli olmakla kalmaz, ayrıca anne ve babamızın bir gün iyi
yanını göstereceği umudunu yaratarak bizi o umut besle­
yen çocuk durumunda bırakır. Böylece bununla bağlantılı
öfkeyi ya da korkuyu hissetme gereğini ortadan kaldırır.
Ancak gerçek yetişkinliğe erişmek ve mevcut gerçekliği­
mizde istiyorsak, bu yanılsamalı beklentilerden kendimi­
zi kurtarmalıyız (ve kurtarabiliriz de). Bunu yapabilmek
için, sözde olumsuz duygularımızı -çabucak ve en etkili
biçimde bastırmaya çalışmak yerine- kabul etmemiz ve
onları anlamlı duygulara dönüştürmemiz gerekir. (Bu
duyguların farkında olur olmaz, nispeten kısa bir süre
içinde bastırılmış enerjileri açığa çıkarabilse de, artık bu
duygular sonsuza kadar yaşamayacaktır.) Yalnızca bütün
bu duyguları yok saymaya ya da bastırmaya çalıştığımız
zaman, bedenin içine yerleşeceklerdir.
Rahatlama, masaj ve çeşitli beden terapileri, kasları ve
bağ dokuları bastırılan duyguların baskısından kurtarıp
rahatlatarak, gerginliği azaltıp, ağrıları geçirerek büyük
bir geçici rahatlama sağlayabilir. Ancak bu duyguların se­
beplerini saptamayı reddedersek, içimizdeki çocuk halen
daha güçlü bir cezalandırılma beklentisi içinde olursa ve
bu sebeple anne ve babamızı ya da onların yerine geçen
insanları kızdırmaktan korkarsak, bu baskı kendisini tek­
rar hissettirecektir.
Uzun vadede aynı derecede etkisiz olan bir başka şey
de, sürekli tavsiye edilen bizi kızdıran insanlara karşı hoş2. Terapide Geleneksel Ahlak ve Beden Bilgisi
görülü bir tavır takınma koşuluyla -yastık kavgaları ya da
boks gibi kabul edilebilir yollarla- öfkemizi "bırakma" ya
da öfkemizden kurtulma alıştırmalarıdır. Laura böylesi
alıştırmaların çoğunu denemişti, hepsi kısa süreli başarılar
sağlamıştı. Ancak babasına karşı duyduğu hayal kırıklığı­
nın ölçüsü kavramaya ve yalnızca bunun yarattığı öfkeyi
değil de, acıyı ve korkuyu da hissetmeye hazır olduğu za­
man, rahminin içindeki tümörden kendiliğinden kurtula­
bilmişti.
Beden Asla Yalan Söylemez

3. Anoreksiya: Samimi iletişim
için Duyulan Özlem
" ... tadı hoşuma giden yiyeceği
bulamadığım için. Bulsaydım, inanın,
yaygara koparmaz, tıka basa yerdim
senin gibi, herkes gibi."
Franz Kafka, Açlık Cambazı

Üçüncü Bölüme Giriş
Ahlakın en büyük zaferlerinden birini kazandığı alan ano­
reksiya olarak adlandırılan bilinçli olarak aç kalmanın te­
davisidir. Genç anoreksiklerin suçluluk duygularının açık
açık söylenen, "Bak, anne ve babanı ne kadar üzüyorsun,
senin yüzünden ne kadar çektiler!" gibi sözlerle daha da
depreştirilmesi neredeyse bir kural haine gelmiştir. Ye­
mek yemeyi reddetmenin anlamı, karşı tarafa söylemek
istedikleri şey böylesi vaazlarda tamamıyla görmezden
gelinir. Ne var ki, anoreksiya bize bedenin sahibinin kişi­
sel gerçeğini ortaya koymada ne kadar kararlı olabildiğini
açıkça gösterir.
Pek çok anoreksik şöyle düşünür: "Anne ve babamı
sevmem ve onlara hürmet etmem, yaptıkları her şeyi af­
fetmem, onları anlamam, olumlu düşünmem ve unutmayı
öğrenmem gerek. Onu da yapmalıyım, bunu da yapmalı­
yım. Izdırabımı göstermemeliyim."
Ancak aslında hissetmediğim duyguları hissetmeye
zorlarsam kendimi, gerçekten ne hissettiğimi, neye ihtiyaç
duyduğumu ve insanların bana söylediklerini neden yap­
mam gerektiğini artık bilmiyorsam, -gerçek benden- geri­
ye ne kalır ki? işte, sporda, günlük hayatta başarılı olmak
için kendimi zorlayamam ki. Ancak yabancı duyguları (al­
kol, uyuşturucu ve ilaç gibi maddelerin yardımıyla olsun
ya da olmasın) hissetmeye zorlarsam kendimi, er ya da geç
kendini kandırmanın sonuçlarıyla karşı karşıya kalırım.
Kendimi bir maskeye dönüştürür ve gerçekte kim olduBeden Asla Yalan Söylemez
ğumu bilmem. Bu bilginin kaynağı benim samimi duygu­
larımdadır, bu duygular benim yaşadıklarımla örtüşür. Bu
yaşantıları bedenim içinde saklar. Hafızasında tutar.
Öfke duygularında ifade edildiği gibi, bedenimizin
söylediklerini duymazdan gelirsek, kendimizi sevemeyiz,
sayamayız, anlayamayız. Duyguların manipülasyonu için
çeşitli "terapötik" kurallar ve teknikler vardır. Bütün cid­
diyetleriyle bize acı çekmeyi nasıl bırakıp hayattan zevk
alabileceğimizi söylerler. En ağır fiziksel belirtileri göste­
ren insanlar, böylesi nasihatler için hastanelere giderler,
anne ve babalarına karşı hissettikleri dargınlığın sıkıntı­
sından kendilerini kurtarmak için onlara yardım edecek­
lerini umut ederler.
Bir süre bu yöntem başarılı olabilir ve bir rahatlama
getirebilir, ancak sonra terapistleri onlardan "memnun"
olurlar. Annelerinin çocuk büyütme yöntemlerine boyun
eğen iyi çocuklar gibi, kendilerini kabul görmüş ve sevil­
miş hissederler. Ancak bir süre sonra beden, nüks yoluyla
kendini tekrar ortaya koyar, sözü dinlenmediği için öcünü
alır.
Hiperaktif çocukların gösterdiği belirtilerle uğraşırken da
benzer bir zorluk yaşarım. Bu çocuklar, durumları genetik
bir tuhaflık ya da düzeltici önlemlerle vazgeçirilecekleri
inatçı bir yaramazlık olarak görüldüğü takdirde, ailelerine
nasıl entegre edilebilecekler? Durumlarının gerçek sebep­
leri anlaşılmadan öyle kalacak mı? Ancak bu duyguların
gerçekte bir temeli olduğunu; ihmale, suistimale ya da
besleyici bir iletişimin eksikliğine bir tepki olduğunu gör­
mek istersek, o zaman oturduğu yerde oturamayan çocuk­
lar görmeyeceğiz, acı çeken ve neden acı çektiklerini an­
lamalarına izin verilmeyen çocuklar göreceğiz. Bu bilgiye
3. Anoreksiya: Samimi iletişim için Duyulan Özlem
sahip olmamıza izin verirsek, hem onlara hem kendimize
yardım edebiliriz. Belki de biz (ve onlar) duygulardan, acı­
dan, korkudan ve öfkeden o kadar korkmuyoruz da, anne
ve babamızın bize ne yaptığını öğrenmekten, bilmekten
korkuyoruz.
Çoğu terapistin desteklediği ne pahasına olursa olsun,
anne ve babamızı suçlamaktan kaçınma yönündeki (ah­
laki) zorunluluk, bir hastalığın sebeplerini, dolayısıyla o
hastalığı tedavi etme olanaklarını kasti olarak öğrenme­
memize yol açar. insan beyni konusunda uzman olanlar,
yıllardır hayatın ilk üç yılında anneye yönelik esnek bir
bağlılığın olmamasının beyinde kalıcı hasarlar bıraktığını
ve ağır bozukluklara yol açtığını biliyorlar. Bu bilginin te­
rapist olmak için eğitim görenlere açıklanmasının zamanı
geldi. Geleneksel yetiştirilişin zararlı etkilerini azaltmanın
bir yolu bu olabilir. Zira genellikle yetiştirilişimiz ve zehir­
li pedagojinin mirasıdır bizi ebeveynlerimizin davranışla­
rını sorgulamaktan alıkoyan. Geleneksel ahlak, dini emir­
ler ve bazı psikanalitik kuramlar, çocuk terapistlerinin bile
ebeveynlerin sorumluluğunu saptamaktan ve adlandır­
maktan çekinmelerine sebep olur. Ebeveynlerin suçluluk
duygusu hissetmelerine sebep olma korkusu, terapistler
gerçeği söylerlerse, ebeveynlerin çocuğa zarar verebileceği
korkusu kılığına bürünür.
Tam tersinin doğru olduğuna eminim. Gerçeği ifade
etmek, terapötik açıdan uyumlu bir ilişki kurulabildiği
zaman, bir danışanın gözlerini açabilir. Elbette bir çocuk
terapisti "örselenmiş" bir çocuğun anne ve babasını değiş­
tiremez, ancak onlara gerekli bilgileri aktarabilirse, çocuk­
la olan ilişkilerini iyileştirmek için çok şey yapabilir. Örne­
ğin, terapist, samimi iletişimin besleyici niteliği hakkında
onları bilgilendirirse ve bu bilgiden yararlanmalarını sağBeden Asla Yalan Söylemez
larsa, yeni tecrübeler yaşamalarının yolunu açacaktır. Sık­
lıkla ebeveynler, çocuktan böylesi bir iletişimi esirgerler,
kötü niyetli oldukları için değildir bu, çocukluklarında
böylesi bir sevgi, şefkat belirtisi görmedikleri, dolayısıyla
böylesi bir şeyin varolduğunu bilmedikleri içindir. Çocuk­
larıyla anlamlı bir iletişim kurmayı öğrenebilirler, ancak
bu çocuklar, zehirli pedagojinin etkisinden sıyrılabilmiş
ve tamamıyla, herhangi bir çekincesi olmadan çocukların
tarafında olan bir terapistin tam desteğini görebildikleri
takdirde bu mümkün olur.
Böylesi bir terapistin temsil ettiği aydınlanmış şahidin
desteğiyle, hiperaktif bir çocuk (ya da herhangi bir rahat­
sızlıktan muzdarip bir çocuk) sıkıntısını -başka yere yan­
sıtmak yerine- hissetmeye, onlardan korkmak ve onlarla
bağını koparmak yerine anne ve babasına duygularını ifa­
de etmeye teşvik edilebilir. Böylece ebeveynler, çocuktan,
kişinin feci sonuçlarından korkmasına gerek kalmadan
duygularının olabileceğini ve duyguların ifade edilmesi­
nin destek görmeye ve karşılıklı güvene yol açabileceğini
öğrenebilirler.
Kendi çocuğunun sayesinde, anne ve babasına duydu­
ğu yıkıcı bağlılıktan kaçabilmiş bir anne tanıyorum. Bir­
kaç yıl süren terapiden sonra, halen daha çocukluğunda
ağır bir biçimde kendisini istismar etmelerine rağmen,
anne ve babasının iyi yönlerini görme konusunda kay­
gılıydı. Doğduğundan beri sürekli doktor kontrolünde
olan küçük kızının hiperaktivitesinden ve saldırgan pat­
lamalarından büyük ölçüde muzdaripti. Rutinleri yıllardır
aynıydı. Çocuğunu doktora götürüyordu, yazdığı ilaçları
veriyordu, terapistine gidiyordu ve kendi anne ve baba­
sını haklı çıkarmak için sebepler arıyordu. Bilinçli olarak
anne ve babasının muamelesinden asla şikayet etmemişti,
3. Anoreksiya: Samimi iletişim için Duyulan Özlem
yalnızca kızının durumundan şikayet ediyordu. Ne var ki,
bir gün yeni bir terapistin yanında nihayet öfke patlaması
yaşadı ve otuz yıldır içinde biriken anne ve babasına karşı
duyduğu aşırı öfkeyi kabul edebildi. Sonra mucizevi bir
şey oldu (ne var ki mucize de değildi), birkaç gün içinde
kızı normal bir şekilde oynamaya başladı, bütün belirtileri
kayboldu, sorular sordu ve dosdoğru yanıtlar aldı. Anne
sanki yoğun bir sisten çıkmıştı ve ilk kez kızını olduğu gibi
görüyordu. Bir yansıtma nesnesi olarak kullanılmayan ço­
cuk, etrafta deliler gibi koşturmasına gerek kalmadan ses­
sizce oynayabilir. Artık annesini kurtarmak için ya da en
azından kendi "rahatsızlığı" aracılığıyla annesini gerçekle
yüzleştirmek için ümitsiz bir çaba içinde değildir.
Samimi iletişim, doğrulara dayanır; insanlara kendi
düşüncelerini ve duygularını anlatabilmeyi sağlar. Bunun
aksine, kafa karıştırıcı iletişim, gerçeklerin çarpıtılmasına
ve aslında kişinin kendi çocukluğundaki anne ve babasına
yöneltilmiş istenmeyen duygular için başkalarını suçla­
maya dayalıdır. Böylesi manipülatif bir iletişim, zehirli pe­
dagojinin bildiği tek yöntemdir. Yakın zamana kadar her
yerde görülüyordu, ancak şimdi aşağıdaki örnekte olduğu
gibi istisnalar var.
Yedi yaşındaki Mary, öğretmeni ona vurduktan sonra
okula gitmeyi reddetti. Annesi Flora çaresizdi, nihayetin­
de çocuğu okula gitmeye zorlayamazdı. Kendisi kızına hiç
vurmamıştı. Öğretmenini ziyaret etti, durumla yüzleşti ve
çocuktan özür dilemesini istedi. Öğretmen, müthiş öfkeli
bir tepki gösterdi. Öğretmenler öğrencilerinden özür dile­
meye başlasa, işler daha iyi giderdi! Öğretmeni, Mary'nin
bunu hakettiğini, çünkü konuşurken onu dinlemediği ko­
nusunda ısrar etti. Flora sessiz ancak sert bir şekilde karşı­
lık verdi "Sizi dinlemeyen bir çocuk, sizin ses tonunuzdan
Beden Asla Yalan Söylemez
ya da yüzünüzdeki ifadeden korkmuş olabilir. Vurmak o
korkuyu daha da arhracaktır. Çözümü vurmakta bulmak
yerine çocukla konuşmanız, güvenini kazanmanız ve böy­
lece gerilimi ve korkuyu dağıtmanız daha iyi olur."
Öğretmenin gözleri hemen sulandı. Sandalyesine yığıl­
dı ve fısıldayarak şöyle dedi; "Çocukken hep dayak ye­
dim, benimle hiç konuşulmadı. Hala annemin bana bağır­
dığını duyabiliyorum: Beni hiç dinlemiyorsun. Ben seninle
ne yapacağım?"
Flora aniden duygulandı; öğretmene fiziksel uyarının
okulda yasak olduğunu ve onu polise şikayet edeceğini
söyleme niyetiyle gelmişti. Ancak şu an karşısında samimi
bir şekilde konuşabileceği samimi bir insan oturuyordu.
Sonunda iki kadın, küçük Mary'nin güvenini kazanmanın
yolları bulmaya çalıştı. Öğretmen, özür dilemeyi teklif etti
ve gerçekten de özür diledi. Mary'ye korkması için bir se­
bep olmadığını çünkü öğrencilere vurmanın yasak oldu­
ğunu ve öğretmen olarak hata yaptığını anlattı. Böylesi
bir durumda Mary'nin şikayet etme hakkının olduğunu,
öğretmenlerin de bazen hata yaptıklarını söyledi. Ondan
sonra Mary okula gayet mutlu gitti ve hatasını kabul etme
cesaretini gösteren bu kadını sevmeye bile başladı.
Bu tecrübeyle Mary gibi bir çocuk, pek çok kişi gibi,
başkalarının duyguları için sorumluluk hissetmez, yalnız­
ca kendi duygularının sorumluluğunu hisseder. Çocuk,
yetişkinlerin duygularının kendi yaşam öykülerine bağlı
olduğunu ve çocukların davranışlarına bağlı olmadığını
hissedecektir. Davranışları ve çaresizlikleri, onlarla ilgi­
lenen yetişkinlerde güçlü duyguları tetikliyorsa, bu yetiş­
kinler ("Seni dövdüm çünkü sen
.. . diyerek) onları suçlama­
ya kalkışsa bile, çocukların bu konuda kendilerini suçlu
hissetmemeleri gerekir.
3. Anoreksiya: Samimi iletişim için Duyulan Özlem
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
Bana gönderilen mektuplarda ve günlüklerde çocuklukta
yaşanan sayısız zulüm ve suistimal hikayeleri var. Yazar­
ların travmatik çocukluklarının sonuçlarını çözmeyi sağ­
layan terapi öyküleri de vardır -ne var ki bunların sayısı
daha azdır. Kimi zaman insanlar bu hayat öykülerini ya­
yınlamamı isterler ancak çoğu durumda bunu yapmaktan
kaçınırım çünkü sözkonusu bireylerin, birkaç yıl sonra
birinin kitabında kendilerini bulmalarının hoşlarına gidip
gitmeyeceğini bilemem. Bu ışıkta kurgusal olsa da gerçek­
lere dayanan bir anlatı yazmaya karar verdim. Pek çok
kişinin başarılı bir terapi tecrübesi yaşama şansına sahip
olmadan utanç ve ızdırap dolu benzer bir bavulla etrafta
dolaştıklarına inanırım. Burada Anita Fink adını verdiğim
genç bir kadın, terapisinin gelişiminin kendisini en gaddar
bozukluklardan biri olan anoreksiyadan nasıl kurtulması­
nı sağladığını anlatıyor.
Hekimlerin en geleneksel zihniyetli olanlarının arasın­
da dahi, anoreksiyanın psikosomatik bir rahatsızlık oldu­
ğu genel kabul görür. Kişi (genellikle daha gençtir) haya­
tını tehlikeye atacak kadar kilo verdiği zaman, zihninin
"etkilendiğinden" emin olabiliriz. Ancak bu kişilerin ruh­
sal durumlarına net bir ışık tutulmaz. Kanımca bu inkarın
sebebi yine Dördüncü Emre itaattır.
Havva'nın Uyanışı'nda (Evas Erwachen) anoreksiyanın
tedavisi için uygulanan ve -bozukluğun sebeplerine ışık
tutmak yerine- hastanın tekrar normal kilosuna dönmesiBeden Asla Yalan Söylemez
ni sağlamaya odaklanan geleneksel yöntemlere karşı gel­
mekten başka bir şey yapmasam da, bu soruna parmak
basmıştım. Bu polemiğe geri dönmek yerine, anoreksiyaya
götüren ruhsal sebepleri resmetmek ve bu durumu düzel­
tebilecek önlemleri ortaya koymak için bu anlatıdan yarar­
lanmak istiyorum.
Kafka'nın "açlık cambazı" hayatının sonunda yemek
yemeyi reddetmesinin sebebinin asla ona cazip gelen bir
yemek bulamaması olduğunu söylüyor. Bu Anita'nın da
söylemiş olabileceği bir söz; ancak sağlığını geri kazan­
dıktan sonra söyleyebilirdi, çünkü ancak o zaman hangi
besine ihtiyaç duyduğunu, ne aradığını, çocukluğundan
itibaren neyi kaçırdığını biliyordu: Yalansız, sahte "kaygı­
ları", suçluluk duyguları, hayal kırıklıkları, tehditler, yan­
sıtmalar olmayan, samimi duygusal iletişim. Bu iletişim,
ideal durumda anne ve gerçekten istediği için doğurdu­
ğu çocuk arasında hayatın ilk yıllarında mevcut olan bir
iletişim türüdür. Böylesi bir durum hiç gerçekleşmediyse,
çocuk yalanlarla beslendiyse, sözcükler ve hareketler yal­
nızca çocuğun reddedilmesinin üstünü kapatmaya, nefre­
ti, iğrenmeyi maskelemeye yaradıysa, o zaman çocuk bu
"besini" almayı reddedecektir. Onu reddedecek ve sonra
gerçekte ihtiyaç duyduğu besinin ne olduğunu bilmeden
anoreksik olacaktır. Buna dair bir tecrübesi olmadığı için
böylesi bir şeyin var olduğunu dahi bilmez.
Yetişkinler olarak bunun gibi bireyler, böylesi bir besi­
nin var olduğuna dair belirsiz bir şüphe besleyebilir ve ih­
tiyaç duydukları ancak ne olduğunu bilmedikleri bir şeyi
bulma peşinde herhangi bir ayrım gözetmeksizin her tür
yemeği yiyip midelerini hkabasa doldurabilirler. Sonuç,
obezite ve bulimiadır. Yemeksiz kalmak istemezler, her­
hangi bir sınır olmadan yemek ve tıkınmak isterler. Ancak
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
anoreksikler gibi, neye ihtiyaç duyduklarını bilmezler, o
yüzden asla doymazlar. Ne isterlerse onu yemek konusun­
da özgür olmak isterler, sınır tanımazlar. Ancak zorlantılı
açgözlülüklerinin kurbanı olurlar. Bu zorlantıdan kendi­
lerini kurtarabilmeleri için, duygularını biriyle paylaşabil­
meleri gerekir, birinin onları dinlemesi, anlaması, ciddiye
alması ve artık saklanmak zorunda olduklarını hissetme­
meleri gerekir. Ancak ondan sonra hayatları boyunca ara­
dıkları besinin ne olduğunu bileceklerdir.
Kafka'nın Açlık Cambazı buna bir isim verememişti çün­
kü Kafka'nın kendisi buna bir isim verememişti. Çocukken
samimi bir iletişimden yoksun kalmıştı. Bu yoksunluktan
anlatamayacağı kadar çok çekmişti ve bütün yapıtları -is­
ter Dava, ister Dönüşüm, ister Şato olsun- iletişim eksikliği
dışında hiçbir şey anlatmaz. Bütün bu romanlarda ve öy­
külerde sorular hiç duyulmaz, ruhaf çarpıtmalarla, tahri­
fatlarla yanıtlanır ve merkezdeki figürler hep tamamıyla
yalnız ve kimseye kendini dinletemediği kişilerdir.
Uzun bir süre Anita Fink de aynı sorunu yaşadı. Has­
talığının asıl sebebi, doyurulmayan iletişim ihtiyacı, an­
ne-babası ve erkek arkadaşıyla kurduğu samimi temas
eksikliğiydi. Yemek yemeyi reddetmesi bu yoksunluğun
bir işaretiydi. Nihayetinde iyileşebildi, çünkü Anita onu
anlayabilen ve anlayan insanlar olduğunu gördü. 1997 yı­
lının Eylül ayında o sırada on altı yaşında olan ve hastane­
ye kaldırılan Anita bir günlük hıtmaya başlıyor:
Başardılar. Kilom olması gerekene yakın ve umut etme­
ye başladım. Peki ama neden "Başardılar" diyorum ki?
Onlar başarmadı ki. Bu korkunç hastane en başından
beri sinirime dokunuyor. Evde olmaktan daha kötüy­
dü orada olmak: Bunu yap, şunu yap, onu yapamazBeden Asla Yalan Söylemez
sın, sen kim olduğunu sanıyorsun, sana yardım etmeye
çalışıyoruz, ama senin de inanman ve söylediklerimize
uyman gerekiyor, yoksa sana hiç kimse yardım edemez.
Kahretsin, bu kibriniz nereden geliyor? Neden sizin ap­
tal sisteminize uyduğum ve makinenizdeki bir parça
gibi hareket ettiğim için daha iyi oluyormuşum ki? Bu
benim ölümüm olurdu. Ben de ölmek istemiyorum! Sü­
rekli ölmek istediğimi söylüyorsunuz, ancak bu doğru
değil, tamamıyla saçma. Yaşamak istiyorum, başkala­
rının bana söylediği gibi değil, ölmeme engel olacak­
larmış. Ben olduğum gibi yaşamak istiyorum. Ancak
izin vermiyorlar. Kimse bana izin vermiyor. Hepsinin
benim için planları var. Ama gerçekte yaptıkları şey, bu
planlarla benim hayatımı söndürmek. Size bunu söy­
lemek istedim, ancak nasıl söyleyebilirdim? Yalnızca
işleri bu olduğu için hastaneye gelen ve (Anita, bugün
yemeğini yedin mi? diye sorup) rapor etmek için başarı
isteyen, akşam buradan çıktıkları için sevinen ve benim
gibi hayaletleri geride bırakıp evlerine gidip müzik
dinleyen insanlara bunu nasıl söyleyebilirsiniz?
Hiç kimse beni dinlemek istemiyor. O tatlı doktor, ziya­
retinin sebebi dinlemekmiş gibi yapıyor. Ancak gerçek
amacı tamamıyla farklı; beni teşvik etme, bana yaşama
cesareti vermeye (böyle bir şeyi nasıl "verebilirsiniz"
ki?) çalışma, herkesin bana yardım etmeye çalıştığını,
onlara güvenmeye başlarsam hastalığımın · geçeceğini,
aslında hastalığımın sebebinin kimseye güvenmemem
olduğunu anlatma biçiminden bunu anlıyorum. Ancak
bunu burada zamanla öğreneceğim. Sonra saatine bakı­
yor ve bu vakayla ilgili raporunun bu akşamki seminer­
de nasıl bir etki bırakacağını düşünüyor. Anoreksiyanın
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
anahtarını bulmuştu: Güven. Seni budala, bana güven
vaazı vermeye başladığında ne düşünüyordun? Hepsi
güven hakkında vaaz veriyorlar, ancak hiçbiri bunu ha­
ketmiyor. Beni dinlemek istediğini söylüyorsun, ancak
yaptığın tek şey beni etkilemeye çalışmak, beni kandır­
mak, seni sevmemi, sana hayran olmamı istiyorsun ve
bu işten bir şey çıkarmak istiyorsun: Zeki bir kadının
sana güvenmesini sağlayarak ne kadar akıllı olduğunu
meslektaşlarına anlatabilmek istiyorsun.
Seni kibirli keçi, sonunda yaptığın oyunu gördüm. Beni
daha fazla kandırmana izin vermeyeceğim, şimdi bi­
raz daha iyiysem, bunu sana borçlu değilim, akşamları
bazen burada biraz kalıp beni gerçekten dinleyen, ben
daha cesaret edemeden ailem hakkında beni yüreklen­
diren ve her şeyden önce öfkelenmemi mümkün kılan
Portekizli temizlikçi kadına borçluyum. Ona güvendik­
ten sonra, ne olup bittiğini anlamaya, herhangi bir ilişki
kurmadan içinde büyüdüğüm soğuk ve yalnız ortamı
hissetmeye başlayan Nina sayesinde oldu bu. Güve­
nim nereden kaynaklanacaktı ki? Nina ile konuşmak
iştahımı açtı, yemek yemeye başladım ve hayatın bana
bir şey sunabileceğini anladım. Samimi iletişim; haya­
tım boyunca özlemini duyduğum bir şeydi bu. Gıda
dedikleri şeyi almak için zorluyorlardı beni, ama onu
istemiyordum, çünkü gıda falan değildi, yalnızca anne­
min soğukluğu, aptallığı ve korkusuydu. Anoreksiyam
bu sahte, zehirli besinden kaçıştı. Hayatımı kurtardı,
sıcak, anlayışlı iletişim ve alışveriş arzumu korudu. Bir
tek Nina yok. Biliyorum, aradığım şeyin var olduğunu
biliyorum artık, ama şimdiye kadar bunu bilmeme izin
verilmemişti.
Beden Asla Yalan Söylemez
Nina ile karşılaşmadan önce, sizin, ailemin ve okulda­
kilerin dışında başka insanlar olduğunu bilmiyordum.
Herkes çok normaldi, çok erişilmezdi. Hiç kimse beni
anlamıyordu. Ben "gülünçtüm". Nina için gülünç değil­
dim. Burada Almanya' da bir temizlikçiydi, Portekiz' de
ise bir öğrenciydi. Ancak okumaya devam edecek para­
sı yoktu, çünkü liseden mezun olduktan hemen sonra
babası ölmüştü, gidip çalışması gerekiyordu. Beni anla­
dı. Üniversiteye gittiği için değil, mesele bu değildi. Ço­
cukken bir kuzeni vardı, onu anlattı bana, kuzeni onu
dinlemişti ve ciddiye almıştı. Şimdi aynısını benim için
yapabiliyordu, herhangi bir çaba göstermeden, sorun
olmadan. O Portekiz' de ben de Almanya' da büyüdü­
ğümüz halde, onun için yabancı değilim. Tuhaf değil
mi? Burada kendi ülkemde bir yabancı gibi hissediyo­
rum kendimi, hatta bazen cüzzamlı gibi, sırf sizin olma­
mı istediğiniz gibi olmak istemediğim için.
Anoreksiyam bunun bir işaretiydi. Bana bak, nasıl gö­
ründüğüme bak. Tiksindirici mi görünüyorum? Çok
daha iyi, böylece benimle ilgili bir şeyin yanlış gittiğini
ya da seninle ilgili bir sorun olduğunu fark etmek zo­
runda kalacaksın. Gözlerini kaçırıyorsun, deli olduğu­
mu düşünüyorsun. Tamam, acı veriyor bu. Ama yine de
sizden biri olmaktan daha iyidir. Ben deliysem, senden
kaçtığımdandır, uyum sağlamayı reddettiğimden, ken­
dime ihanet etmek istemediğimdendir. Kim olduğumu,
niçin doğduğumu, neden şimdi ve burada Almanya' da
doğduğumu, neden beni hiç anlamayan anne ve baba­
mın çocuğu olarak doğduğumu bilmek istiyorum. Ne­
den yaşıyorum? Ne işim var burada?
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
Nina ile sohbetlerimizden beri bütün bu soruları ano­
reksiyamın arkasında gizlemek zorunda olmadığım
için mutluyum. Sorularımın yanıtlarını bulmanın ve
kendi içimde huzurlu yaşamanın bir yolunu bulmak
istiyorum.
3 Kasım 1997
Beni hastaneden taburcu ettiler çünkü asgari kiloya
ulaşhm. Görünüşe göre bu yeterliydi. Nina ve benim
dışımda hiç kimse bunun neden olduğunu bilmiyordu.
Bu insanlar hazırladıkları yeme düzeninin işe yaradı­
ğına, beni sözde iyileştirdiğine inanıyorlar. Bırak öyle
inansınlar ve mutlu olsunlar. Hastaneden çıktığıma
seviniyorum. Ama şimdi ne yapacağım? Yaşayacak bir
yer bulmam gerekiyor, kesinlikle evde kalmayacağım.
Annem her zamanki gibi endişeli. Bütün varlığını be­
nim için endişelenmeye harcıyor, ancak onun endişesi
sinirlerimi tepeme çıkarıyor. Korkuyorum, böyle devam
ederse yine yemek yemeyi bırakacağım, çünkü benimle
konuşma biçimi iştahımı kesiyor. Korktuğunu hissedi­
yorum, ona yardım etmek istiyorum, yine kilo vermeye
başlayacağımdan korkmaması için yemek yemek istiyo­
rum. Ancak böyle daha fazla devam edemeyeceğim. An­
nem kilo vereceğimden korkmasın diye yemek yemek
istemiyorum. Yemekten zevk aldığım için yemek yemek
istiyorum. Bana davranış biçimi bütün zevkimi öldü­
rüyor. Aynı sistematik biçimde mahvettiği başka şeyler
daha var. Cindy ile görüşeceğim zaman, onun keşlerle
takıldığını ve onlardan etkilendiğini söylüyor. Klaus' a
telefon ettiğim zaman, tek düşündüğü şeyin kızlar olduBeden Asla Yalan Söylemez
ğunu ve ondan şüphelendiğini söylüyor. Isabelle Teyze
ile konuşhığum zaman, onunla daha iyi anlaştığım için
kendi kız kardeşini kıskandığını görebiliyorum. Annem
delirmesin, iyi olsun diye geriye benden hiçbir şey kal­
masa dahi, hayatımı düzenlemek, değiştirmek zorunda
olduğumu hissediyorum. Bu da anoreksiyanın ruhsal
açıdan olanı değil de ne? Annen sakin olsun ya da kork­
masın diye geriye senden hiçbir şey kalmayana kadar
ruhsal olarak cılızlaşacaksın öyle mi?
20 Ocak 1998
Şimdi kendime bir oda hıthım. Anne ve babamın bunu
yapmama izin vermesine şaşırdım. Biraz direndiler,
ancak Isabelle Teyzem bana yardım etti ve sonunda
istediğim oldu. Önce annemin sürekli beni kontrol et­
mediği bir yerde huzur içinde olmaktan çok mutlu ol­
dum. Günümü nasıl istersem öyle ayarlıyabiliyordum.
Gerçekten mutluydum. Ama uzun sürmedi. Birden
kendimi o kadar yalnız hissettim ki dayanamadım. Ev
sahibi hanımın kayıtsızlığı, annemin sürekli müdaha­
le etmesinden daha kötü geldi. Özgürlük istiyordum,
şimdi özgürdüm ama bu da beni korkutuyordu. Bayan
Kart adlı ev sahibimin yemek yedim mi yemedim mi,
ne yedim, ne zaman yemek yedim, umurunda değildi.
Umurunda olmamasına dayanamıyordum. Kendimi
eleştirmeye başladım: "Sen ne istiyorsun?" diye sor­
dum. Sen ne istediğini bilmiyorsun ki. insanlar yemek
yemenle ilgilendiği zaman, sinirleniyorsun. ilgilenme­
dikleri zaman ona da bir şey buluyorsun. Sen kendin ne
istediğini bilmediğin için, arasını bulman zor.
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
Kendi kendime böyle yarım saat konuştuktan son­
ra, aniden anne ve babamın sesini duydum. Haklılar
mıydı, gerçekten ne istediğimi bilmiyor muydum? Bu
boş odada hiç kimse gerçekten söylemek istediklerimi
söylememi engelleyemez. Beni durduracak kimse yok,
kimse kafamı karıştırmıyor, kimse beni eleştirmiyor. O
yüzden gerçekten ne hissettiğimi ve neye ihtiyaç duy­
duğumu bulmaya karar verdim. Ancak en başta söyle­
yecek bir söz bulamadım. Boğazım düğümlendi, gözle­
rimden yaşlar süzüldü ve tek yapabildiğim ağlamaktı.
Bir süre ağladıktan sonra, yanıt kendiliğinden geldi:
Sizden bütün istediğim beni dinlemeniz, ciddiye alma­
nız, bana ne yapacağımı söylemeyi, beni eleştirmeyi,
reddetmeyi bırakmanız. Sizin yanınızda Nina'nm ya­
nında olduğum gibi özgür hissetmek istiyorum. O bana
asla ne istediğimi bilmediğimi söylemedi. O benim ya­
nımdayken ne istediğimi biliyordum. Ne yapacağımı
söyleme şekliniz beni korkutuyor, aklımı durduruyor.
Sonra ne söyleyeceğimi bilemiyorum, benden memnun
olun, beni sevin diye nasıl olmam gerektiğini bilmiyo­
rum. Ancak bilseydim de bu gördüğüm şey sevgi mi
olurdu?
14 Şubat 1998
Televizyonda, çocukları olimpiyatlarda şampiyon ol­
duğu ya da altın madalya kazandığı zaman sevinçten
zıplayan anne ve babaları gördüğüm zaman, içim tit­
riyor ve kendime son yirmi yıldır kimi sevdiklerini
soruyorum. Bu anı yaşamak için antrenman yapıp ça­
balayan genç, anne ve babasının onunla gurur duydukBeden Asla Yalan Söylemez
larını görmek için mi yapmıştı bunu? Onu sevdiklerini
hissediyor mu acaba? Onu gerçekten sevselerdi, bu çıl­
gın ihtirasları olur muydu? Annesinin ve babasının onu
sevdiğinden emin olsaydı, altın madalya kazanmayı
gerekli görür müydü? Gerçekte kimi seviyorlar? Altın
madalya kazananı mı yoksa belki sevgi eksikliğinden
muzdarip olan kendi çocuklarını mı? Ekranda böyle
bir şampiyon görmüştüm. Kazandığını duyduğu an,
sarsılarak gözyaşlarına boğulmuştu. Bunlar mutluluk
gözyaşları değildi, belki de o farkında olmasa da onu
sarsan acısı hissedilebiliyordu.
5 Mart 1998
Olmamı istediğiniz gibi olmak istemiyorum. Olmak
istediğim gibi olmak için de cesaretim yok, çünkü ha­
len daha sizin yanınızda hissettiğim yalnızlığın ve beni
reddedişinizin acısını çekiyorum. Peki sizi mutlu etme­
ye çalıştığım için yalnız değil miyim? Bunu yaparak
kendime ihanet ediyorum. Annem iki hafta önce has­
talandığı ve benim yardımıma ihtiyaç duyduğu zaman,
neredeyse eve dönmek için bir bahanem olmasına se­
vinmiştim. Ancak çok geçmeden benim için endişeleni­
şine tahammül edemedim. Elimde değil, hep bir şekilde
bunun samimiyetsiz olduğunu hissediyorum. Benim
için endişelendiğini söylüyor, böylece kendisini benim
için vazgeçilmez kılıyor. Bir tür baştan çıkarma gibi bu,
beni sevdiğine inandırmaya çalışıyor sanki. Gerçekten
beni sevseydi, bu sevgiyi hissetmez miydim? Manyak
değilim, biri beni sevdiği zaman, içimden geçeni söy­
lememe izin verdiği ve söyleyeceklerimle ilgilendiği
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
zaman bunu hissedebilirim. Ama annem sözkonusu
olduğu zaman, bütün hissettiğim ona bakmamı ve onu
sevmemi istediği. Aynı zamanda bunun tam tersinin
doğru olduğuna inanmamı istiyor. Buna şantaj derler!
Belki de çocukken bunu hissetmiştim, ancak söyleye­
memiştim, nasıl söyleyeceğimi bilememiştim. Bunu
şimdi anlıyorum.
Öte yandan, onun için üzülüyorum, çünkü bunun be­
nim kadar farkında olmasa ve bunu gösterme konu­
sunda benden daha kötü olsa da, onun insani ilişkilere
olan açlığını hissediyorum. Sanki bir yere tıkılıp kalmış
gibi; öylesine tıkılıp kalmış ki kendisini o kadar çaresiz
hissediyor ki, gücünü göstermeye, özellikle de gücünü
benim üstümde göstermeye devam etmesi gerekiyor.
Burada hala onu anlamaya çalışıyorum. Bundan sonun­
da kurtulabilecek miyim? Ne zaman annemin psikolo­
ğu olmayı bırakacağım? Ona bakmaya gidiyorum, onu
anlamaya çalışıyorum, ona yardım etmeye çalışıyorum.
Bunların hepsi boşuna. O yardım görmek istemiyor, hiç
yumuşamayacak, tek ihtiyacı olan şey güç. Bu oyuna
kendimi daha fazla kaptırmayacağım. Umarım başara­
bilirim.
Babamın durumu ise farklı. O yokluğu ile hüküm sü­
rüyor, her şeyden kaçınıyor, herhangi bir yüzleşmeyi
imkansız kılıyor. Küçükken ve benim bedenimle oyna­
dığı zaman, asla bir şey söylemedi, o zaman bile söyle­
medi. Annem ise farklı. O hep oradaydı, ister bağırıp
çağırarak ya da eleştirerek olsun, ister muhtaçlığını ve
hayal kırıklığını göstererek, şikayet ederek olsun, ora­
daydı. Asla onun varlığından uzak duramıyorum, ama
Beden Asla Yalan Söylemez
varlığı besleyici değil, ihtiyaç duymuyorum ona. Beni
mahvediyor. Babamın yokluğu da benim için en az o
kadar yıkıcı, çünkü çocukken çaresizce o besine ihtiya­
cım vardı. Annem babam bana bunu vermeyi reddedi­
yorsa, kimden alabilirim ki? Feci şekilde ihtiyaç duy­
duğum besin, samimi bir ilişkinin sağladığı besindi,
ancak ne annem ne babam bunu biliyordu ve kendileri
de çocukken istismara uğradıkları için benimle sami­
mi bir bağ kurmaktan korkuyorlardı. Şimdi yine aynı
noktadayım: Bu kez babamı anlamaya çalışıyorum. On
altı yıl boyunca bunu yaptım ve artık bu alışkanlıktan
kurtulmak istiyorum. Babam ne kadar yalnız olursa ol­
sun, beni de o yalnızlığın içinde büyümem için bıraktı.
Ne zaman bana ihtiyaç duysa, o zaman tuttu beni. Ama
ben ne zaman ona ihtiyaç duysam, o hiç orada olmadı.
Sonrasında da hep benden uzak durdu. işte bu gerçek­
lere tutunacağım. Gerçeklerden artık kaçmayacağım.
9 Nisan 1998
Yine çok kilo kaybettim ve hastanedeki psikiyatr bana
bir terapistin adresini verdi. Adı Susan. Şimdiye kadar
iki kez konuştum onunla ve her şey iyi gitti. Psikiyatr­
dan daha farklı biri. Beni anladığını düşünüyorum ve
bu işleri daha da kolaylaştırıyor. Beni hiçbir şeye ikna
etmeye çalışmıyor, beni dinliyor, konuşuyor, düşün­
düklerini söylüyor, bana kendi düşüncelerimi ifade
etme ve duygularıma güvenme cesareti veriyor. Ona
Nina'yı anlattım ve çok ağladı. Hala canım bir şey ye­
mek istemiyor, ama şimdi bunun sebebini daha iyi ve
daha derinden anlayabiliyorum. On altı yıl boyunca
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
beni yanlış şeyle beslediler ve artık yetti. Ya kendim
doğru şeyle besleneceğim ve Susan'ın yardımıyla bunu
yapma cesaretini bulacağım ya da açlık grevimi sürdü­
receğim. Bu bir açlık grevi mi? Bunu öyle göremiyo­
rum. Canım yemek yemek istemiyor, iştahım yok. Ar­
tık yemek yemek istemiyorum. Yalanları sevmiyorum,
kandırmaları sevmiyorum, kaçmayı sevmiyorum. An­
nemle ve babamla konuşabilmeyi, onlara kendimi an­
latmayı, onlar küçükken ne yaşamışlar, bugün dünyayı
nasıl görüyorlar onu dinlemeyi, isterdim. Asla bunlar
hakkında konuşmadılar. Hep bana terbiyeli olmayı
öğretmeye çalıştılar ve kişisel olan her şeyden kaçındı­
lar. Ama artık burama kadar geldi. Peki neden başka
bir yere gidemiyorum? Neden hep eve dönüyorum ve
bana karşı davranışlarından acı çekiyorum? Onlar için
üzüldüğümden mi? O da var, ancak bana vermelerini
istediğim şeyi asla veremeyeceklerini bilmeme rağmen,
hala onlara ihtiyaç duyduğumu, onları özlediğimi ka­
bul etmeliyim. Zihnim bunu biliyor, ancak içimdeki ço­
cuk bunu anlayamıyor, anlayamaz. Anlamak istemiyor.
Tek istediği, sevilmek ve en başından beri neden hiç
sevilmediğini anlayamıyor. Bunu bir gün kabul edebi­
lecek miyim acaba?
Susan bunu kabul etmeyi öğrenebileceğimi düşünü­
yor. Neyse ki o kendi duygularımı yanlış yorumladı­
ğımı söylemiyor. Algılarımı ciddiye almaya ve onlara
inanmaya teşvik ediyor beni. Bu harika bir şey, şimdiye
kadar böylesi bir şey hiç yaşamamıştım. Klaus ile bile
yaşamamıştım. Klaus' a bir şey söylediğim zaman, ge­
nellikle şöyle der; "Sen öyle sanıyorsun", sanki ne his­
settiğimi daha iyi biliyormuş gibi. Ancak çok önemli
Beden Asla Yalan Söylemez
olduğunu sanan zavallı Klaus, anne ve babasının ona
söylediklerini tekrar ediyor yalnızca: "Duyguların seni
kandırıyor, biz daha iyi biliyoruz" vs. Annesiyle babası
belki alışkanlıktan öyle konuşuyorlar çünkü insanlar
öyle derler. Aslında onlar benimkilerden çok farklılar.
Onlar Klaus'u daha çok dinliyorlar, Klaus'un söyledik­
leriyle daha çok ilgileniyorlar, özellikle de annesi öyle.
Klaus' a sorular soruyor ve onu gerçekten anlamak is­
tediğini hissediyorsunuz. Benim annem de bana öyle
sorular sorsa mutlu olurdum. Ama Klaus'un hoşuna
gitmiyor bu. Klaus, sürekli birinin ona yardım etmeye
çalışmasındansa, rahat bırakılmayı ve işleri kendi ba­
şına halletmeyi istiyor. Elbette haklı, ancak Klaus'un
bu tutumu aramıza mesafe koyuyor. Ona yaklaşmama
izin vermiyor. Susan bu konu hakkında ne düşünüyor
acaba?
11 Temmuz 1998
Susan var diye ne kadar mutluyum. Beni dinlediği ve
söylemek istediklerimi söylemem için cesaretlendirdiği
için değil, ne olursa olsun arkamda olduğunu bildiğim
ve beni sevmesi için değişmem gerekmediği için. Beni
olduğum gibi seviyor. Bu olağanüstü bir şey, anlaşıl­
mak için bir çaba göstermem gerekmiyor. Beni anlıyor.
Anlaşılmak harika bir duygu. Beni anlayabilen insanlar
bulmak için bütün dünyayı dolaşmam ve hep hayal kı­
rıklığına uğramam gerekmiyor. Bunu yapabilen birini
buldum ve o insanın sayesinde -örneğin Klaus konu­
sunda- şimdiye kadar kendimi nasıl kandırdığımı göre­
biliyorum. Dün gece sinemaya gittik ve sonrasında film
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
hakkında onunla konuşmaya çalıştıin. Film hakkında
söylenenler iyi olmasına rağmen, neden hayal kırıklığı­
na uğradığımı ona anlattım. Yalnızca şöyle dedi; "Senin
standartların fazla yüksek." Söylediğim şeyle gerçek­
ten ilgilenmek yerine hep böyle yargılarda bulunduğu­
nu fark ettim. Bunun normal olduğunu düşünmüştüm,
çünkü evde hep böyle oluyordu, o yüzden alışmıştım.
Ama dün fark ettim. Kendi kendime şöyle düşündüm
"Susan asla böylesi bir tepki göstermezdi, o her zaman
söylediğime karşılık veriyor, anlamadıysa da açıklama­
mı istiyor." Aniden şunu fark ettim ki Klaus ile bir yıldır
arkadaştım, ancak beni dinlemediği, tıpkı babam gibi
benden kaçtığı ve benim de bunun normal olduğunu
düşündüğüm gerçeğinin farkına varmaya asla cesaret
edememiştim. Bu değişecek miydi? Neden değişme­
liydi? Klaus kaçıyorsa, bunun kendinden kaynaklanan
sebepleri vardır ve bunun için benim yapabileceğim bir
şey yok. Neyse ki benden kaçılmasından hoşlanmadı­
ğım gerçeğinin farkına vardığım için mutluyum. Artık
babamın yanındaki küçük çocuk değilim.
18 Temmuz 1998
Susan'a Klaus'un bazen sınırıme dokunduğunu ve
bunun sebebini bilmediğimi söyledim. Onu seviyor­
dum. Beni rahatsız eden küçük şeylerdi ve bunun için
kendimi suçluyordum. Bana hep iyi davranmıştı. Beni
sevdiğini söylüyordu ve bana çok bağlı olduğunu bili­
yordum. Peki neden böyle küçük şeylere takılıyordum?
Bu küçük şeyler neden beni kızdırıyordu? Neden daha
rahat olamıyordum? Bir süre daha böyle devam ettim,
Beden Asla Yalan Söylemez
kendimi suçladım, Susan beni dinledi ve sonunda bana
küçük şeylerin neler olduğunu sordu. Bütün ayrıntıla­
rı öğrenmek istedi ve önce yorum yapmak istemedim,
ama sonunda beni kızdıranın ne olduğunu yakından
görmeden saatlerce böyle devam edebileceğimi, ken­
dimi suçlayabileceğimi gördüm. Duygularımı ciddiye
almadan ve anlamadan önce onları yargılıyordum.
Böylece somut ayrıntıları anlatmaya başladım. Önce
mektup hikayesini anlattım. Klaus' a, beni hissettikle­
rime kulak vermekten vazgeçirmeye çalıştığı zaman
kendimi ne kadar kötü hissettiğimi anlatan uzun bir
mektup yazdım. Örneğin, olumsuz bir bakış açım ol­
duğunu ya da kılı kırk yardığımı ya da düşünmeye
değmeyecek şeyler hakkında fikir yürüttüğümü söylü­
yordu. Gereksiz yere üzülmemeliydim, bunu yapmam
için bir sebep yoktu. Böylesi şeyler beni çok üzüyor­
du, kendimi yalnız hissediyordum ve hep aynı şeyleri
kendi kendime söylemeye başlıyordum - kafanı böyle
şeylerle yorma, hayata iyi tarafından bak, o kadar dal­
landırıp budaklandırma. Ancak Susan ile olan terapim
sayesinde anladım ki böylesi nasihatlerin bana hiçbir
faydası dokunmuyor. Beyhude bir çabanın içine giriyo­
rum ve bunun iyi bir tarafı da yok. Olduğum gibi his­
sediyorum - reddedilmiş. Hep daha fazla reddedilmiş
hissediyorum. Nasıl daha önce annem tarafından red­
dedildiysem, şimdi de kendi kendimi reddediyorum.
Bir çocuğu, olduğundan tamamıyla farklı biri olması­
nı isteyerek nasıl sevebilir ki insan? Ben olduğumdan
daha farklı biri olmamı istiyorum hep, Klaus da bunu
istiyorsa, o zaman ben kendimi sevemem ve başkala­
rının beni sevebileceğine inanamam. O zaman kimi
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
seviyorlar ki? Olmadığım beni mi? Sevebilmeleri için
değiştirebildikleri insanı mı? Böylesi bir "sevgiyi" elde
etmeye uğraşamam bile. Bundan çok yoruldum.
Terapinin verdiği cesaretle bütün bunları Klaus' a yaz­
dım. Yazarken önce anlamayacağından korktum. Ya da
onu eleştirdiğimi düşüneceğinden (beni en çok korku­
tan da buydu). Ama öyle yapmıyordum. Yalnızca dü­
rüst ve samimi olmaya çalışıyor ve Klaus'un bunları
okuduğu zaman beni daha iyi anlayacağını umuyor­
dum. Neden kendimi değiştirmeye çalıştığımı ve onu
da dışarıda bırakmadan bu sürece dahil etmek istediği­
mi açıkça ifade ettim.
Yanıtı hemen gelmedi. Zihnimi kurcaladığım için kıza­
cağından, sabırsızlanacağından korktum, beni reddet­
mesinden korktum. Ancak en azından yazdıklarıma bir
şekilde karşılık vermesini bekledim. Birkaç gün sonra
tatile gittiği yerden beni şaşkına çeviren bir cevap yaz­
dı. Bana yazdığım için teşekkür ediyordu, ancak mek­
tupta yazdıklarımdan hiç söz etmemişti. Bana ne yaptı­
ğını, planladığı tırmanma turlarını ve akşamları birlikte
dışarı çıktığı insanları anlatmıştı. Tamamıyla yıkılmış­
tım. Sağduyum bana şöyle dedi, mektubum ona fazla
geldi, başka insanların duygularıyla uğraşmaya alışkın
değil, bırak kendi duygularını, o yüzden ona anlatmak
istediklerimi anlayamamış olabilir. Ancak kendi duy­
gularımı ciddiye alacaksam, bu sağduyunun hiçbir fay­
dası olmayacaktı. Tamamıyla mahvolmuştum, sanki
mektubu hiç yazmamış gibiydim. O zaman ben kimim,
diye düşündüm, beni bir hiç yerine koyuyorsa? Ruhu­
ma öldürücü bir darbe vurmuş gibi hissettim.
Beden Asla Yalan Söylemez
Susan ile bu duyguların üstünden geçtiğim zaman,
gerçekten öldürülme tehlikesi ile karşı karşıya olan kü­
çük bir çocuk gibi ağladım. Neyse ki Susan beni duy­
gularımdan vazgeçirmeye, gerçekten bir tehlike altın­
da olmadığımı söylemeye çalışmadı. Ağlamama izin
verdi, beni küçük bir çocuk gibi kollarına aldı, sırtımı
sıvazladı. O an ilk kez anladım ki, çocukluğum boyun­
ca içimdeki bene ölümcül darbeler almak dışında hiç­
bir şey yaşamamıştım. Klaus ile yaşadığım bu tecrü­
be, mektubumu yok sayması yeni bir tecrübe değildi.
Çok uzun süredir aşina olduğum bir tecrübeydi. Yeni
olan şuydu, bu tecrübeye acıyla -nihayet hissedebil­
diğim acıyla- karşılık verebiliyordum. Çocukken bunu
yapmama yardım edecek hiç kimsem yoktu. Beni kol­
larına alacak, Susan kadar beni anlayacak hiç kimse
yoktu. Acı ulaşılmaz bir şeydi. Sonra bu acı kendisi­
ni anoreksiya olarak gösterdi, ama ben bunun farkına
varmadım.
Anoreksiya bana bir şey söylüyordu. Hiç kimse be­
nimle iletişim kurmak istemiyorsa, aç kalacağımı söy­
lüyordu. Ne kadar aç kalırsam, etrafımdaki insanlar o
kadar anlayışsız olduklarını göstereceklerdi. Klaus'un
mektubuma verdiği yanıt gibi. Doktorlar bir dizi kural
koymuştu, annemle babam bana çok daha fazla kural
koymuştu, psikiyatrım beni tehdit etmişti, yemek ye­
meye başlamazsam öleceğimi söyledi ve yemek yemem
için bana ilaç verdi. Hepsi iştahımı açmam için beni
zorlamaya çalıştı, ancak bana sundukları iletişimsizliğe
karnım toktu. Aradığım şey, elde edilmesi imkansız bir
şey gibi görünüyordu.
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
Ta ki Susan' ın beni çok derinden anladığını hissedene
kadar böyleydi. O an belki hepimizin doğduğumuz an
sahip olduğumuz o umudu verdi, samimi bir alışve­
riş, bir temas olduğuna dair bir umuttu bu. Her çocuk,
annesiyle temas kurmaya çalışır. Herhangi bir karşılık
görmezse, umudunu kaybetmeye başlar. O çaresizliğin
kökleri pekala annenin reddedişinde olabilir. Şimdi Su­
san'ın sayesinde o umudum yeniden canlandı. Artık
Klaus gibi insanların -bir zamanlar benim yaşadığım
gibi paylaşmaya dair bütün umutları tükenen insanla­
rın-arkadaşlığını istemiyorum. Başka insanlarla, çocuk­
luğum hakkında konuşabileceğim insanlarla bir araya
gelmek istiyorum. insanların çoğu, bu konudan söz et­
tiğim zaman muhtemelen korkacaklar. Ancak aynı dü­
rüstlükle karşılık verecek başkaları vardır umarım. Su­
san ile başbaşa olduğumda, başka bir dünyadaymışım
gibi hissediyorum. Klaus ile nasıl bu kadar uzun süre
kalabildiğimi anlayamıyorum. Babamın davranışlarını
ne kadar hatırlarsam, Klaus'a ve onun gibi arkadaşları­
ma olan bağlılığımın kaynağını o kadar açık bir şekilde
görüyorum.
31 Aralık 2000
Bugün iki yıl sonra terapi sırasında tuttuğum günlüğü
tekrar okumaya başladım. Anoreksiya için gördüğüm
yıllar süren terapiyle kıyaslandığında bu aralık pek
uzun sayılmaz. Duygularımla olan bağım kopmasına
rağmen, yine de her şeye rağmen, bir gün annem ve
babamla samimi bir ilişki kurabileceğimi umuyordum.
Şimdi her şey değişti. Susan ile terapi bir yıl önce sona
Beden Asla Yalan Söylemez
erdi. Artık ona ihtiyacım yok çünkü içimdeki çocuğa
hayatım boyunca bana neredeyse ilk kez Susan'ın gös­
terdiği anlayışı gösterebiliyorum. Sonunda bir zaman­
lar olduğum ve halen içimde yaşayan çocuğa arkadaş
olmaya başladım. Bedenimin bana gönderdiği sinyalle­
re saygı duyuyorum, bedenimi kısıtlamayı bıraktım ve
işte belirtiler de kayboldu. Artık anoreksiyadan muzda­
rip değilim, yemek ve hayat için iştahım var. Beni yar­
gılayacaklarından korkmadan açıkça konuşabildiğim
birkaç arkadaşım var. içimdeki çocuk (yalnızca içimde­
ki yetişkin değil) iletişim ve temas kurma özleminin na­
sıl reddedildiğini ve geri çevrildiğini anladığından beri
bir zamanlar annem ve babamdan beklediklerim yok
olup gitti. Dürüstlük ve samimiyet ihtiyacımı yalnızca
boşa çıkarabilen insanlara artık kapılmıyorum. Benim
gibi ihtiyaçları olan insanlar buldum. Artık geceleri
çarpıntım olmuyor, artık uzun karanlık bir tünelde yol
alıyormuşum gibi hissetmiyorum. Kilom normal, be­
densel işlevlerim yerinde, ilaç içmiyorum, bende alerjik
bir tepkiye sebep olacağını bildiğim insanlarla bir ara­
ya gelmiyorum. Bunun sebebini de biliyorum. Bunların
arasında annem, babam ve yıllardır bana iyi nasihatler­
de bulunan başka akrabalarım var.
Bu olumlu gelişmeye rağmen, Anita adını verdiğim kişinin
arkasında yatan gerçek insan, annesi, tekrar onu kendisini
ziyaret etmek zorunda bırakmayı başarınca, muazzam bir
geri dönüş yaşadı. Annesi hastalandı ve hastalığı için kızı­
nı suçladı. Anita, annesinden uzak durmasının annesi için
ne büyük bir darbe olacağını bilmeliydi. Bunu ona nasıl
yapabilirdi?
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
Böylesi bir oyun hiç de şaşırtıcı değil. Annesinin duru­
mu, ona yetişkin kızının bilinci üzerinde sınırsız bir güç
veriyor. Bir çocuk olarak annesinden asla göremedikleri­
ni -huzuru ve ilgiyi- yetişkin kızından görmesi nispeten
daha kolay - onda suçluluk duyguları yarattığı sürece.
Terapinin başarısı, Anita bir kez daha o kadim suçluluk
duygusu altında ezilince tehlikeye düşmüş gibi göründü.
Neyse ki anoreksiyanın belirtileri tekrar ortaya çıkmadı.
Ancak annesine yaptığı ziyaretler, Anita'nın bu duygusal
şantajın yarattığı haksızlık karşısında gücünü toplamaz ve
ziyaretlerini kesmezse, yeni depresyon ataklarını göze al­
ması gerekeceğini fark etmesini sağladı. Bunun için tekrar
Susan'a gitti, destek ve yardım göreceği umuduyla.
Şaşırtıcı bir şekilde daha önceden tanımadığı bir Susan
ile karşılaştı. Susan, suçluluk duygularından tamamıyla
kurtulmayı istiyorsa, yeni bir analitik çalışma yürütmesi
gerekeceğini ona anlatmaya çalıştı. Sözünü ettiği çalışma,
ödipal kompleksinin çözülmesiyle ilgiliydi. Babasının cin­
sel istismarı, Anita'nın annesine karşı suçluluk duyguları
beslemesine sebep olmuş ve ona olan bağlılığını derinleş­
tirmişti.
Anita bu yorumları anlayamadı, manipüle edilmiş ol­
maktan dolayı öfke dışında bir şey hissetmedi. Susan'ı
psikanalitik düşünce ekolünün bir esiri, bütün iddialarına
rağmen, bu dogmaların geçerliliğini asla ciddi bir şekilde
sorgulamamış bir esir olarak gördü. Susan, Anita'nın ze­
hirli pedagojinin örüntülerinden sıyrılmasına yardım ede­
bilmişti, ancak şimdi eğitiminin ona aşıladığı düşüncelere,
Anita'ya bütünüyle yanlış gelen o düşüncelere ne kadar
bağlı olduğunu gösteriyordu. Susan' dan neredeyse otuz
yaş gençti ve eski kuşağa aşikar görünen dogmalara uy­
mak zorunda olduğunu hissetmiyordu.
Beden Asla Yalan Söylemez
Susan' dan ayrıldı ve terapide benzer tecrübeler yaşa­
yan ve terbiyeyle ilgisi olmayan iletişim biçimleri peşinde
olan aynı yaşta başka insanlar aradı. Burada kendisini, ai­
lesinin üzerinde kurduğu baskıdan kurtarması ve bağlantı
kuramadığı kuramların kendisine vaaz edilmesine engel
olması gerektiği teyit edildi. Depresyonu geçti ve anorek­
siyası asla nüksetmedi.
Anoreksiya genellikle çok karmaşık bir durum olarak
görülür, sonucu ölümcül olabilir. Genç bir kadın, kendisi­
ne, ölümüne sebep olacak kadar eziyet ediyor. Küçük bir
çocukken anne ve babasının ona yaptıklarını tekrar ediyor.
Bir çocuk olarak yaşadığı ızdırabı ve her şeyden önemli
olan duygusal besini, desteği ona vermeyerek ona ölecek
kadar eziyet eden anne ve babasının davranışını bilinçsiz
bir şekilde tekrar yaratıyor. Bu ifade, pek çok kişi için o ka­
dar rahatsızlık verici ki, anoreksiyanın anlaşılamaz olduğu
ve ilaçla hafifletilebilecek ancak asla tamamıyla iyileştirile­
meyecek bir şey olduğu düşüncesine yapışıp kalmayı ter­
cih ediyorlar. Bedenin anlattığı hikaye yok sayılıyor, Dör­
düncü Emir uğruna geleneksel ahlaka kurban ediliyor.
Önce Nina ile sonra Susan ile ve nihayet grup ile Ani­
ta, besleyici bir iletişim için duyduğu ihtiyaç konusunda ıs­
rarcı olma hakkına sahip olduğunu, bu besinden yoksun
kalmasının geçerli bir sebebi olmadığını, bedelini dep­
resyonla ödemeden annesiyle birlikte yaşayamayacağını
öğrendi. Bu görüş, bedenini tatmin etmek için yeterliydi,
bundan böyle bedeninin ihtiyaçlarını ona hatırlatması için
bir sebep yoktu. ihtiyaçlarına saygı duymaya başladı ve
duygularını olduğu gibi kabul ettiği sürece bütün bencillik
suçlamalarına kulaklarını kapattı.
ilk kez klinikte karşılaştığı Nina'nın iyiliği, Anita'nın
insani sıcaklığa ve anlaşılmaya dair ilk tecrübesiydi, duyAnita Fink'in Hayali Günlüğü
gusal taleplerden ve suçlamalardan ariydi. Sonra Susan
konusunda, onu dinleyebilen ve onunla birlikte hissedebi­
len bir terapist bulabildiği için şanslıydı. Kendi duyguları­
nı anlayabildi, onları yaşadı ve ifade etme cesareti buldu.
Ondan sonra nasıl bir besine ihtiyaç duyduğunu artık bi­
liyordu ve yeni ilişkiler kurabildi, ne olduğunu bilmeden
beklenti içine girdiği ilişkilerine son verdi. Artık Susan
sayesinde ne istediğini biliyordu. Bu tecrübe sayesinde
Anita, terapistinin sınırlarını görebildi. Bir daha asla ken­
disine sunulan yalanlardan kaçmak için sığınacak bir de­
lik aramayacaktı. Bundan böyle onlarla yarıştıracağı kendi
gerçeği vardı. Artık kendisini aç bırakması gerekmiyordu.
Hayat tekrar yaşamaya değerdi.
Anita'nın hikayesinin başka yoruma ihtiyacı yok. An­
lattığı olaylar, onun durumunun asıl sebebini anlamak
için gerekli içgörüyü sağlıyor. Hastalığının kaynağı, anne
ve babasının ve erkek arkadaşının onu samimi bir duy­
gusal temastan yoksun bırakmalarının yarattığı açlıktı.
Bugün Anita'nın, onu anlamayı isteyen ve anlayan in­
sanların var olduğunu anlamasıyla iyileşmesi mümkün
oldu.
Çocukluğumuzda bastırılmış (baskılanmış ya da bağla­
rı koparılmış) ancak bedenlerimizdeki hücrelere sinmiş
duyguların başında korku gelir. Dövülen bir çocuk, sü­
rekli yeni darbelerden korkmalıdır, ancak zulüm gördüğü
gerçeğiyle yaşayamaz. Bu gerçeği bastırması gerekir. Aynı
şekilde, ihmal edilen bir çocuk, tamamıyla terk edilme
korkusuyla, kendi acısını ifade etmeyi bırakın, bilinçli ola­
rak yaşayamaz bile. Böylece çocuk, gerçek olmayan, gü­
zel gösterilen, hayali bir dünyaya hapsolur kalır. O dünya
ayakta kalmasını sağlar.
Beden Asla Yalan Söylemez
Yetişkinlikte bu bastırılan duygular, kimi zaman ga­
yet olağan olaylarla tetiklenir, anlayamazsınız: "Ben mi?
Annemden mi korkuyorum? O kesinlikle zararsız biri,
bana hep iyi davrandı, çok ihtimam gösterdi. Ondan nasıl
korkabilirim ki?" dersiniz ya da şöyle olur: "Annem kor­
kunçtur. Ama bunu biliyorum, bu yüzden onunla bütün
ilişkimi kopardım ve ondan tamamıyla bağımsızım." Bu
yetişkin birey için doğru olabilir. Ancak halen daha için­
de küçük, tamamlanmamış bir çocuk yaşamaya devam
ediyor olabilir, panik derecesindeki korkusunu asla kabul
etmemiş, asla bilinçli olarak yaşamamış ve başkalarına
yansıtmış bir çocuk. Bu korkular, herhangi açık bir sebep
olmadan aniden bizi istila edebilir ve bizi dehşet verici bir
paniğe sürükleyebilirler. Kişinin babasından ya da anne­
sinden farkında olmadan duyduğu korku, aydınlanmış
bir tanığın yanında bilinçli olarak yaşanmadan onlarca yıl
sürebilir.
Anita'nın durumunda bu korku, kendisini hastane çalı­
şanlarına duyduğu güvensizlikte ve yemek yiyememesin­
de göstermişti. Böylesi bir güvensizliğin haklı bir sebebi
olabilir, ancak her zaman olmayabilir. Bu kafa karıştırıcı
bir şeydir. Beden sürekli şunu söylüyordu: Bunu istemiyo­
rum, ama ne istediğini söyleyemiyordu. Anita, ancak duy­
gularını Susan'ın eşliğinde bilinçli olarak yaşayabildikten,
duygusal açıdan tutuk annesinden çocukken duyduğu
korkuları keşfedebildikten sonra, kendisini bu korkular­
dan kurtarabilmişti. O zamandan itibaren şimdi ile hesap­
laşabilmiş, uzlaşabilmişti, çünkü aradaki farkı görmeyi
öğrenmişti.
Artık Klaus'u samimi, açık bir iletişim kurmaya zor­
lamanın beyhude olduğunu biliyordu, çünkü tutumunu
değiştirmek tamamıyla ona bağlıydı. Klaus, onun için bir
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
yedek anne olmayı bıraktı. Öte yandan, aniden çevresin­
deki annesinden ve babasından farklı olan insanları, ar­
tık kendisini onlara karşı koruması gerekmeyen insanları
keşfetti. Artık küçük Anita'nın hikayesini bildiği için, onu
tekrar tekrar canlandırması gerekmiyordu. Şimdi yolunu
daha iyi bulabiliyordu ve şimdi ile geçmiş arasındaki far­
kı görebiliyordu. Yemekten yeni yeni duymaya başladığı
haz, herhangi bir çaba göstermek zorunda kalmadan da
ona kucak açan insanlarla temasa geçmekten aldığı haz­
zı da yansıtıyordu. Onlarla alışveriş içinde olmaktan zevk
duyuyordu ve bazen neredeyse bütün arkadaşlarından
uzun süredir onu ayrı düşüren o güvensizliğe ve korkuya
ne olduğunu merak ediyordu. Şimdi, çok karışık biçimde
yakalanıp takıldığı geçmişin ağlarından kurtulur kurtul­
maz bütün güvensizlik ve korkular da yok oluvermişti.
Pek çok genç insanın psikiyatriye şüpheyle baktığını bi­
liyoruz. Aslında öyle olsa da, psikiyatrların niyetlerinin iyi
olduğuna kolayca ikna olmuyorlar. Her türlü numarayı,
geleneksel ahlakın tarafındaki zehirli pedagojinin ortaya
koyduğu iddiaları, ilk yıllarından beri bildikleri ve şüphe­
lendikleri her şeyi bekliyorlar. Terapist, hastanın güvenini
kazanmalıdır. Ancak hastaların güveni defalarca suistimal
edildiyse, bu nasıl mümkün olacak? Terapistin sürdürüle­
bilir bir ilişki kurmak için aylarca, yıllarca uğraşması ge­
rektiği anlamına mı geliyor bu?
Sanmıyorum. Tecrübeme göre, çok şüpheci insanlar
dahi gerçekten anlaşıldıklarını ve oldukları gibi kabul
edildiklerini hissederlerse, karşılık göstereceklerdir. Por­
tekizli kız Nina ile ve terapist Susan ile tanıştığında Ani­
ta'nın tepkisi buydu. Bedeni, yoksun kaldığı gerçek besini
gördüğü zaman, iştahının açılması ile şüpheden vazgeç­
mesi için ona hemen yardım etmişti. Samimi bir anlama
Beden Asla Yalan Söylemez
isteği, kolayca fark edilir, çünkü sahteliğe izin vermez. Bu
teklifi sunan kişi samimi ise, bir duvarın arkasında hareket
eden biri değilse, bu hemen anlaşılır, şüpheci bir genç dahi
hemen anlar bunu. Ancak bu yardım teklifinde hiçbir kan­
dırma izi olmamalıdır.
Beden er ya da geç bunun farkına varacaktır ve güzel
sözler kimseyi uzun süre kandıramaz.
Anita Fink'in Hayali Günlüğü
Özet
Küçük çocukları dövmek, ağır hatta kimi zaman hayat
boyu süren sonuçları olan bir suistimal türüdür. Bir çocu­
ğa uygulanan şiddetin izi bedende kalır ve sonra yetişkin
tarafından başka insanlara hatta uluslara yöneltilir. Bir
başka tezahürü de suistimal edilen çocuğun, depresyona,
uyuşhırucu bağımlılığına, ağır hastalıklara, intihara ya da
erken ölüme sebep olacak şekilde şiddeti kendisine yö­
neltmesidir. Bu kitabın ilk bölümü, gerçeğin, çocuklukta
görülen zulmün inkar edilmesinin, bedenin canı koruma
yönündeki biyolojik görevini önemli ölçüde engelleyece­
ğini ve böylesi bir inkarın hayati fonksiyonları nasıl bloke
edebileceğini anlatır.
Ebeveynlerimize hayatımız boyunca hürmet gösterme­
miz gerektiği fikri, iki temel üzerine inşa edilmiştir: ilki,
ağır sapıklık şekline bürünebilecek mazoşistik davranışta
tezahür eden suistimal edilen çocuğun kendisine eziyet
edenlere (yıkıcı) bağlılığıdır. ikincisi ise, bize ne yapmış
olurlarsa olsunlar, ebeveynlerimizin hakettikleri hürmeti
onlara göstermediğimiz takdirde bizi binlerce yıldır erken
ölmekle tehdit eden geleneksel ahlaktır.
Bu korkutma ahlakının, küçükken suistimal edilmiş
bireyler üzerinde yaratacağı korkunç etkiyi anlamak zor
değildir. Çocukken dövülen herkes, korkmaya meyillidir.
Çocukken sevgiden yoksun kalmış herkes sevginin özle­
mini -belki de hayatları boyunca- çekeceklerdir. Bu özlem,
pek çok beklentiyi içerir ve bu beklentiler, sözünü ettiğiBeden Asla Yalan Söylemez
miz korkuyla birleştiği zaman Dördüncü Emrin serpilece­
ği mükemmel bir ortam yaratır. Yetişkinlerin çocuklar üze­
rindeki gücünü temsil eder ve dünyadaki bütün dinlere
şaşmaz bir şekilde yansır.
Bu kitapta psikoloji geliştikçe Dördüncü Emrin kudre­
tinin, bedenin -gerçek, kendine ve kendi algılarına, duy­
gularına ve içgörülerine sadakat dahil olmak üzere- hayati
biyolojik ihtiyaçlarına gerekli saygıyı gösterecek şekilde
azalacağına dair umudumu ifade ediyorum. Duygularımı
samimi bir iletişim biçimiyle samimi şekilde ifade etmenin
peşinde olursam, yalanların ve samimiyetsizliğin üzerine
kurulmuş her şey benden uzaklaşır. Sahip olmadığım duy­
gulara sahipmişim gibi yaptığım bir ilişki istemem artık ya
da hissettiklerimi bastırmam. Dürüstlüğü dışarıda bırakan
sevgi, sevgi adını haketmez.
Aşağıdaki hususlar bu düşünceleri özetleyebilir:
1. Daha önce suistimal edilmiş çocukların ebeveynlerine
duydukları "sevgi" sevgi değildir. Beklentilerle, yanıl­
samalarla ve inkarlarla dolu bir bağlılıktır ve bütün bun­
ların bedeli çok yüksektir.
2. Bu bağlılığın bedeli, öncelikle ebeveynleri onların "iyi­
liği" için yaptıkları şeyleri otomatik olarak aşıladıkla­
rından bir yalancılık ruhu içinde büyüyen bir sonraki
kuşaktaki çocuklar tarafından ödenir. Genç anne ve
babaların kendileri, sağlıklarına ciddi bir hasar vererek
bu inkarlarının bedelini öderler çünkü "minnetleri" be­
denlerinde saklı olan bilgiyle çelişir.
3. Terapinin sürekli olarak başarısız olmasının sebebi, pek
çok terapistin kendilerinin geleneksel ahlakın tuzağıÖzet
na düşmeleri ve danışanlarım da aynı tuzağa düşmeye
sürüklemeleridir çünkü bildikleri bundan ibarettir. Da­
nışanlar, örneğin, ensest bir babanın yaptıklarını hisse­
debilecek ve kınayabilecek duruma geldiklerinde, tera­
pistleri muhtemelen, kendi gerçekleriyle yüzleşebilecek
ve olanı olduğu gibi ifade edecek cesareti gösterseler,
kendi anne ve babaları tarafından cezalandırılma kor­
kusu saracaktır. Affetmenin, bir iyileşme aracı olduğu
gerçeğini başka nasıl açıklayabiliriz? Terapistler, tıpkı
ebeveynlerin yaptıkları gibi, kendilerini rahatlatmak
için sürekli bunu öne sürerler. Ancak bu fikir, çocuk­
luklarında ebeveynlerinin onlara ilettiği mesajlara çok
benzediği ancak kulağa daha sevecen geldiği için, bazı
hastalar, bunu pedagojik açıdan görmek için zamana ih­
tiyaç duyabilirler. Bunun nihayet farkına vardıkları za­
man da, terapistlerini çok zor bırakabilirler, özellikle de
yeni bir toksik ilişki kurulduysa ve terapist onlar için ye­
niden doğmalarına yardımcı olan bir anne gibi olduysa
(çünkü bu yeni ilişkide hissetmeye başlamışlardır). Böy­
lece kendi bedenlerini dinlemek ve bedenlerinin verdiği
sinyallerin temsil ettiği yardımı kabul etmek yerine te­
rapistin onları korumasını beklemeye devam edebilirler.
4. Aydınlanmış bir tanığa sahip olma şansı olan danışan­
lar, ebeveynlerinden (ya da onları temsil eden figürler­
den) duydukları korkuyu yaşayıp anlayabilir ve yavaş
yavaş yıkıcı bağlılıklarını koparabilirler. Beden olumlu
tepkisini göstermek üzere çok beklemeyecektir, ileti­
şimleri çok daha anlaşılır olacaktır, kendisini gizemli
belirtilerle ifade etmeye son verecektir. Sonra danışan­
lar, terapistlerinin (genellikle istemeden) onları kandır­
dıklarını fark edeceklerdir çünkü affetmek, bırakın taBeden Asla Yalan Söylemez
mamıyla iyileşmeyi, aslında eski yaraların üstünde bir
yara izi oluşmasını dahi engeller. Aynı örüntünün tek­
rar tekrar yinelenmesi düzenini asla bozamaz. Herkes
bunu kendi tecrübesinde görebilir.
Bu kitapta, yaygın olarak kabul gören görüşlerin bilimsel
araştırmalar tarafından çürütüldüğünü göstermeye çalış­
tım. Bu görüşlerin arasında affetmenin sağaltıcı bir etkisi­
nin olduğu, bir dini emrin samimi bir sevgi yaratabileceği
ve hissetmediğimiz duyguları hissediyormuş gibi yapma­
nın dürüstlük talebiyle uyuştuğu yer alır. Ancak böylesi
yanıltıcı düşüncelere dair eleştirim, kesinlikle herhangi bir
ahlaki standardı tanımadığım ya da ahlakı bütünüyle red­
dettiğim anlamına gelmez.
Aksine, dürüstlük, farkındalık, sorumluluk ve kendine
inanmak gibi bazı değerlere büyük bir sadakatle bağlı ol­
duğum için, aşikar olduğunu düşündüğüm ve aslında ya­
şayarak ispatlanmış gerçeklerin inkar edilmesi konusunda
zorluk yaşıyorum.
Çocuklukta yaşanan acılarla yüzleşememe, hem dini
itaat, kinizm ve ironi şeklinde hem de felsefe ya da edebi­
yat kılığında gizlenen kendine yabancılaşma biçimlerinde
görülebilir. Ancak beden, eninde sonunda isyan edecektir.
Uyuşturucuların, nikotinin, ilaçların yardımıyla geçici ola­
rak bastırılabilse de, son sözü genellikle o söyler, çünkü
özellikle zihin, yabancı bir ben olarak işlev görmek üzere
eğitildiyse, kendini kandırma zihne kıyasla bedende daha
kolay görülür. Bedenin verdiği mesajları yok sayabilir ya
da onları ciddiye almayabiliriz, ancak bedenin isyanı dik­
kate alınmalıdır. Çünkü bedenin dili, kendi benliklerimi­
zin ve canımızın gücünün samimi bir ifadesidir.
Özet
Sonsöz
Bedenin isyanı
Bir Meydan Okuma
Neredeyse bütün kitaplarım, çelişkili tepkiler uyandırmış­
tır. Ancak son kitabımdaki yargıların onaylanmasının ya
da reddedilmesinin yarattığı duygusal yoğunluk gerçek­
ten dikkate değer. Edindiğim izlenim, bu duygusal yo­
ğunluk, sözkonusu okurların kendi benliklerine ne kadar
yakın ya da uzak olduklarının dolaylı bir ifadesidir.
Bu kitabın Mart 2004'te yayımlanmasından sonra, pek
çok okur bana yazarak artık hissetmedikleri duyguları
hissediyormuş gibi yapmak ya da sürekli kendilerini his­
settiren duyguları inkar etmek zorunda olmamalarının ne
kadar rahatlatıcı olduğunu ifade etti. Ancak başka tepki­
lerde, özellikle de basındaki tepkilerde, normalde oldu­
ğundan çok daha geniş bir anlam ifade eden yanlış mua­
mele ifadesini kullanarak kendimin de katkıda bulunduğu
temel bir yanlış anlaşılmanın belirtilerini gördüm.
Bu sözcüğün zihnimizde yarattığı imge, bedeninin
maruz kaldığı fiziksel yaralanmaların izlerini taşıyan bir
çocuktur. Ancak bu kitapta yanlış muamele dediğim şey,
daha çok çocuğun zihinsel ya da fiziksel bütünlüğünün
bozulması, ihlal edilmesi ile ilgilidir. En başta bu ihlaller
gözle görülmeyebilir. Etkileri genellikle onlarca yıl sonra göBeden Asla Yalan Söylemez
rülebilir ve hatta o zaman bile çocuklukta alınan yaralar
ile bağlantıları nadiren fark edilir ve ciddiye alınır. Hem
kurbanların kendileri hem de genel olarak toplum (hekim­
ler, avukatlar, öğretmenler ve ne yazık ki pek çok terapist)
daha sonra görülen "bozuklukların" ya da "yanlış davra­
nışların" gerçek sebeplerinin genellikle çocukluktan kay­
naklandığı gerçeğine gözlerini kapatmayı tercih ederler.
Bu gözle görülmeyen yaraları "yanlış muamele" olarak
adlandırma kararım, kimi zaman direnç ve öfkeli bir iti­
raz yaratıyor. Bu tutumu anlamam kolay çünkü çok uzun
süre ben de bu tutumu benimsemiştim. Eskiden biri bana
çocukken zulüm gördüğümü söyleseydi, ben de hemen o
"imayı" reddederdim. Ancak bugün çocukluğumda yıl­
larca zihinsel zulme maruz kaldığımı gayet iyi biliyorum.
Rüyalarım, resimlerim ve kendi bedenimin verdiği mesaj­
lar bunu bana söylüyor, ancak yetişkin olarak bu gerçeği
kabul etmeyi uzun süre reddettim. Pek çok insan gibi ben
de şöyle düşündüm: "Ben mi? Ben hiç dayak yemedim ki.
Yediğim birkaç tokatın hiçbir anlamı yoktu. Annem ben­
den çok çekti." (Kitapta okur başkalarının benzer ifadele­
rini okuyacaktır.)
Küçük yaştaki, gözle görülmeyen yaraların sonuçları­
nın bu kadar ağır olmasının sebebinin, çocuklukta çekilen
acıların önemsiz görülmesinden ve öneminin inkar edil­
mesinden kaynaklandığını unutmamalıyız. Yetişkinler,
kendilerinden kat kat büyük öfkeli bir dev aniden kendi­
lerine saldırsa, dehşete düşeceklerini ve aşağılanmış his­
sedeceklerini kolayca zihinlerinde tasavvur edebilirler. Ne
var ki, elimizde çocukların çevrelerine ne kadar hassas ve
yetkin bir şekilde karşılık verdiklerini gösteren her türlü
kanıt olmasına rağmen, küçük çocukların aynı şekilde tep­
ki göstermeyeceğini varsayarız (Dornes 1993, Juul 1997).
Son söz
Ebeveynler tokatların ve şaplakların can acıtmadığını dü­
şünürler. Böylesi bir muamele, çocuklar üzerine belirli de­
ğerleri empoze etmek için yapılır. Çocuklar da kendilerine
inanmayı bırakırlar. Hatta bazıları bütün bunlara gülüp
geçmeyi ve hissettikleri aşağılanma duygusunun verdiği
acıyla dalga geçmeyi öğrenirler. Yetişkinler olarak bu ala­
ya alma işine sarılır, kendi kinizmlerinden gurur duyarlar,
hatta kimi zaman bundan bir edebiyat yaratırlar, tıpkı Ja­
mes Joyce, Frank McCourt ve pek çok yazarın yaptığı gibi.
Gerçek duyguların bastırılmasının kaçınılmaz sonuçları
olan anksiyete ve depresyon gibi belirtiler yaşasalar, en
azından bir süre için faydası dokunacak ilaçlar verebilecek
doktorları kolayca bulurlar. Böylece geçmişten kaynakla­
nan duygulara karşı denenmiş ve başarılı olmuş şifa yön­
temi olan kendilerine yönelik kinayelerini sürdürebilirler.
Böylece ebeveynlere dikkatli muamele edilmesine azami
önem veren bir toplumun taleplerini karşılamış olurlar.
Pek çok terapist, danışanlarının dikkatini kendi çocuk­
luklarından uzaklaştırmak için çabalar. Bu kitapta bunun
neden ve nasıl gerçekleştiğini açıkça ortaya koyuyorum.
Anlatımlarım okurların gördükleri terapilerin kendileri­
ne eşlik mi ettiğini yoksa kendilerine yabancılaştırdığını
mı anlamalarını sağlayacaktır. Ne yazık ki, genellikle bu
seçeneklerin ikincisi görülür. Analitik çevrelerde büyük
saygı gören bir yazar bir kitabında gerçek benlik diye bir
şey olmadığını ve bunun hakkında konuşmanın yanıltıcı
olduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Böylesi bir hıhı­
ma dayalı terapötik ilişkide yetişkin danışanların kendi
çocuklarının gerçeğini görme ihtimali nedir? Çocuklar
olarak yaşadıkları güçsüzlüğe dair farkındalığı nasıl kaza­
nabilirler? Gerçek durumu -onu görmelerine yardım eden
hiç kimse olmadığı için- algılayamadan, böylesi yaraları
Beden Asla Yalan Söylemez
aldıkları zaman hissettikleri çaresizliği yıllarca tekrar tek­
rar nasıl tekrar yaşayabilirler? Bu çocuklar, kargaşaya sığı­
narak ve kimi zaman kendilerini alaya alarak kendilerini
kurtarmaya çalışmak zorunda kalmışlardı. Bu karmaşayı
daha sonraki bir aşamada, duygularına erişmelerini engel­
lemeyen bir terapi ile çözemeyen yetişkinler, kendi kader­
lerine yönelik alayın esirleri olarak kalacaklardır.
Mevcut duygularını, küçük çocukların basit, haklı ve
güçlü duygularına götüren kapıyı açan bir anahtar olarak
kullanabilirlerse ve bu duyguları ebeveynlerinin ya da on­
ların yerindeki kişilerin (isteyerek ya da istemeyerek ettik­
leri) zulme karşı anlaşılabilir tepkiler olarak görebilirlerse,
o zaman gülecek bir şey kalmaz. Alay, kinizm ve kendi­
lerine yönelik kinaye ortadan kaybolacaktır ve bununla
birlikte en azından bu lüksün bedeli olan belirtiler de yok
olacaklardır. Sonra bireyin gerçek benliği, gerçek duygula­
rı ve ihtiyaçları erişilebilir hale gelecektir. Kendi hayatıma
dönüp baktığım zaman, gerçek benliğimin bütün dış ve iç
dirence rağmen gösterdiği dayanıklılık, sebat ve inat beni
hayrete düşürüyor ve terapistlerin yardımı olmadan bu
özellikler var olmayı sürdürüyor çünkü kendimin aydın­
lanmış tanığı haline geldim.
Elbette kinizmden ve kendini alaya almadan vazgeç­
mek, çocuklukta görülen zulümle hesaplaşmak için yeterli
değildir. Ancak bunun vazgeçilmez ve gerekli bir ön koşu­
ludur. Israrcı bir alay ile herhangi dikkate değer bir ilerleme
kaydetmeden bir dizi terapiden geçebiliriz çünkü gerçek
duygularımızdan ve dolayısıyla bir zamanlar olduğumuz
çocuğun duygularını anlamaktan uzağızdır. Bizim ödedi­
ğimiz (ya da sağlık sigortamızın ödediği) bedel, kendi ger­
çeğimizden kaçmamızı sağlayan bir tür terapi olur ve bu
doğrultuda daha iyiye doğru değişmeyi pek bekleyemeyiz.
Son söz
Yüz yıldan uzun bir süre önce Sigmund Freud, bütün
suçu çocuğa atıp ebeveynleri kayırarak hüküm süren ahla­
ka çekinmeden kendisini bırakmıştı. Arkasından gelenler
de aynısını yaptılar. Son üç kitabımda psikanalizin, çocuk­
lara yönelik zulüm ve cinsel istismar gerçeğine kendisini
giderek daha az kapattığına ve bu gerçekleri kuramsal de­
ğerlendirmelerine dahil etmek için çaba gösterdiğine dik­
kat çekmeme rağmen, bu girişimler halen daha Dördüncü
Emir tarafından büyük ölçüde engellenmektedir. Daha
önce olduğu gibi, ebeveynlerin, çocuklardaki belirtilerin
görülmesindeki rolü hala hafife almıyor ve kasti olarak
yanlış sunuluyor. Ufkun sözde genişlemesinin terapistle­
rin çoğunun tutumunu gerçekten değiştirip değiştirmedi­
ğini bilemiyorum. Ancak yayınlardan edindiğim izlenim,
geleneksel ahlak üzerinde kafa yorulmasının gerektiği yö­
nünde. Ebeveynlerin davranışları hem uygulama açısın­
dan hem de kuramsal açıdan savunulmaya devam ediyor.
Eli Zaretsky'nin Ruhun Gizemleri (Secrets of the Soul) adlı
kitabında psikanalizin günümüze kadarki ayrıntılı tarihi
ele almıyor (ve Dördüncü Emre hiç değinilmiyor). O yüz­
den bu kitapta psikanalizi ele alışım biraz olağandışı.
Diğer kitaplarımı bilmeyen okurlar, benim yazdık­
larımla psikanaliz kuramları arasındaki muazzam farkı
görmekte zorlanabilirler. Nihayetinde analistler, çok bü­
yük ölçüde dikkatlerini çocukluk üzerinde topluyorlar ve
erken dönemdeki travmaların daha sonraki hayatı etkile­
diği fikrine giderek daha açık oluyorlar. Ancak ebeveynle­
rin açtıkları yaralar genellikle hala görmezden geliniyor.
Çoğunlukla ele alman travmalar, ebeveynlerin kaybı, ağır
hastalıklar, boşanmalar, doğal afetler, savaşlar, vb; burada
hastaların hissettikleri şey, bu travmatik olaylar karşısın­
da artık yalnız olmadıklarıdır, analist çocuğun durumuyla
Beden Asla Yalan Söylemez
kolayca empati kurabilir ve aydınlanmış tanık olarak bu
çocukluk acılarıyla hesaplaşma konusunda etkili bir yar­
dım sağlayabilir, bunun sebebi analitik terapistlere kendi
acılarını hatırlatmaları değildir. Ancak çoğu insanın maruz
kaldığı yaralar sözkonusu olunca, kişinin kendi anne ve
babasına hissettiği nefreti ve sonra yetişkinlerin kendi ço­
cuklarına ettikleri kötülüğü algılamak sözkonusu olunca
işler çok değişir.
Martin Dornes'in Der kompetente Sıiugling adlı faydalı
kitabı; yazar, okuru tam tersine ikna etmek için uğraşsa da,
çocuklukla ilgili güncel araştırmalar ile çoğu analisti yön­
lendiren kavramları uzlaştırmanın ne kadar zor olduğunu
açıkça ortaya koyuyor. Bunun kitaplarımda ele aldığım pek
çok sebebi var, ancak asıl sebeplerin düşünce blokajlarının
etkilerinde bulunabileceğine inanıyorum (2001, s. 109-133),
Dördüncü Emir ile birlikte bu engeller, dikkatimizi çocuk­
luğa dair gerçeklerden uzaklaştırıyor. Sigmund Freud'un
kendisi ve en önemlisi Melanie Klein, Otto Kernberg ve
onların halefleri ve Ben Psikolojisi'nin yazarı Heinz Hart­
mann, çocuğa zehirli pedagoji ruhu için yetiştirilmenin
dayattığı bir şeyi isnat ettiler: Çocuklar doğuştan kötüdür
ya da "çokbiçimli sapıktır". Sürgündeki Bilgiler (Verbannten
Wissen) adlı kitapta büyük saygı gören analist Glover'ın
çocuklara bakışıyla ilgili kapsamlı bir alıntıya yer vermiş­
tim.) Bütün bunlar çocukluğa dair gerçeklikle, yaralı ve acı
çeken çocuğun yaşadığı gerçekle çok az ilintilidir. Fiziksel
cezalandırma ve diğer zihinsel zulüm biçimleri, neredeyse
bütün dünyada uygun çocuk yetiştirmenin meşru bir özel­
liği olarak görüldüğü sürece, çocukların çoğunun bu başlık
altında yer alacağına dair hiçbir şüphe yoktur.
Sandor Ferenczi, John Bowlby ve Heinz Kohut gibi ana­
listler ve diğerleri bu gerçeği açıkça ortaya koymuşlar ve
Son söz
psikanalizin sınırlarında kalmışlardır çünkü araştırmala­
rı dürtü kuramıyla açıkça çelişiyordu. Bildiğim kadarıyla
hiçbiri Uluslararası Psikanaliz Birliği'nden ayrılmadılar.
Neden? Çünkü bugün diğerleri gibi, hepsi psikanalizin
dogmatik değil açık bir sistem olduğunu ve modern araş­
tırmaların bulgularını birleştirebileceğini umut etmişlerdi.
Bunun gelecekte mümkün olmayacağını söylemek iste­
mesem de, böylesine bir açılım için vazgeçilmez ön ko­
şulun, çocuklukta yaşanan gerçek zihinsel yaralanmaları
(kötü muameleyi) algılama ve ebeveynlerin çocuklarının
acılarını önemsiz saydıklarını kabul etme konusunda öz­
gürlük olduğuna inanıyorum. Bu ancak, duygular üzerin­
deki çalışmalar, psikanalitik uygulamalara dahil olunca ve
duyguların açığa vurma gücünden korkulmadığı zaman
mümkün olacaktır ve böylesi bir gelişme, primal terapiy­
le aynı olmak zorunda değildir. Bu gerçekleştiği zaman,
bunu yaşayanlar, aydınlanmış tanığın ve kendi bedenleri­
nin verdiği mesajların yardımıyla erken dönemde aldıkla­
rı yaralarla yüzleşebilir ve köklerine ve gerçek benlikleri­
ne götüren yolu açabilirler. Bildiğim kadarıyla, bu durum,
psikanaliz çerçevesinde henüz gerçekleşmedi.
Havva'nın Uyanışı (Evas Erwachen) (2001) adlı kita­
bımda psikanalize yönelik eleştirimi somut bir örnek
üzerinden resmettim (s. 149-156). Yaratıcı analist Donald
W. Winnicott'un dahi meslektaşı Harry Guntrip'e yardım
edemediğini, çünkü Harry'nin annesinin oğlu Harry'ye
karşı hissettiği nefreti algılayamadığını ya da inkar ettiğini
gösterebilmiştim. Bu örnek, psikanalizin ebeveynleri ko­
ruyan sınırlarına güçlü bir şekilde dikkat çekmektedir, bu
sınırlar benim Psikanaliz Birliği'nden ayrılmama ve kendi
yoluma gitmeme sebep olmuştur ve benim bir kural ta­
nımaz olarak reddedilmeme yol açmıştır. Reddedilmiş ve
Beden Asla Yalan Söylemez
yanlış anlaşılmış olmak ne kadar nahoş ise, bir kural tanı­
maz olmak bana büyük faydalar sağlamıştır. Araştırmala­
rım için çok verimli olmuş ve gerçekten önemsediğim me­
seleleri takip edebilmek için ihtiyaç duyduğum özgürlüğü
sağlamıştır. Bu düşünme ve yazma özgürlüğü benim için
çok değerlidir.
Bu özgürlük sayesinde, çocuklarının hayatlarını
mahveden ebeveynlere onları kayırmadan bakabildim.
Böylece büyük bir tabuyu ortadan kaldırdım. Yalnızca
psikanalizde değil, genel olarak toplumumuzda da ebe­
veynler ve aileler kesinlikle bir şiddet ve ızdırap kaynağı
olarak gösterilemez. Bu bilgiden duyulan korku, şiddet
konusunu ele alan çoğu televizyon programında açıkça
görülür.
Çocuklara edilen kötü muamele ile ilgili istatistiki an­
ketler ve pek çok danışan, terapideki çocukluğa ilişkin
tecrübelerin psikanaliz alanı dışında yeni terapi türleri­
nin oluşmasına yol açtığını ortaya koymaktadır. Bu terapi
türleri, travmanın tedavisi üzerine odaklanır ve pek çok
hastanede uygulanır. Ancak bu terapi türlerinde bile (has­
talara empati duyma hususundaki iyi niyetlere rağmen),
bireyin samimi duyguları ve ebeveynlerinin gerçek kişi­
likleri -özellikle de (hayal gücüne dayalı ve bilişsel) alış­
tırmaların ya da manevi tesellinin yardımıyla- halen daha
örtülü olabilir. Bu sözde terapötik müdahaleler, dikkati,
danışanların gerçek duygularından ve çocukluk tecrübe­
lerinin gerçekliğinden uzaklaştırır. Danışanlar, (hem ken­
di duygularına hem de gerçek tecrübelerine erişebilseler)
kendi benliklerine götüren yolu bulabilir ve böylece dep­
resyonlarından kurtulabilirler. Bu gerçekleşmezse, çocuk­
luğa ilişkin gerçek yok sayıldığı sürece, bazı belirtiler yok
olup fiziksel rahatsızlıklar olarak geri dönebilirler. Bu gerSon söz
çek, beden terapisinde hariç tutulabilir - özellikle de tera­
pist hala kendi anne ve babasından korkuyorsa ve onları
idealize etmeye devam etmek zorundaysa.
Annelerin (ve babaların internet üzerindeki Ourchil­
dhood-Forum başlıklı çocuklukla ilgili forumda) kendi
çocukluklarında aldıkları yaraların sonucu olarak kendi
çocuklarını sevmelerinin nasıl engellendiğine dair dürüst
ifadeleri var. Bu ifadelerden bir şeyler öğrenebiliriz ve
böylece her durumda anne sevgisini idealize etmeyi bı­
rakabiliriz. Sonra çocukları, çığlık atan canavarlar olarak
ele almak zorunda kalmayız, onun yerine onların iç dün­
yalarını anlamaya, kendileri hiç yaşamadığı için herhangi
bir sevgi dolu iletişim kuramayan ebeveynlerle büyüyen
çocukların yalnızlığını ve güçsüzlüğünü kavramaya baş­
larız. Böylece çocuğun çığlıklarında -anne ve babasının
gerçek ancak genellikle bilinçsiz zulmüne karşı- makUl ve
haklı bir tepki olduğunu ve toplumun henüz bunu kabul
etmediğini anlarız. Aynı ölçüde bir başka doğal tepki de,
bireylerin kendi hasarlı hayatları hakkında yaşadıkları ça­
resizlik, bazı travma terapilerinin "olumlu düşüncenin"
yardımıyla hafifletmeye çalıştığı çaresizliktir. Ancak bu
güçlü "olumsuz" duygular, ebeveynlerimiz tarafından
"yalnızca" yok sayıldığımızda ya da zulüm gördüğümüz­
de ne hissetmemiz gerektiğini anlamamızı sağlar. Bu bilgi­
ye, inkarlardan, kaygılardan ya da tahminlerden kurtula­
bilmemiz için ihtiyaç duyarız.
Anne ve babanın zulmü her zaman fiziksel bir şekil­
de olmaz (ne var ki dünya nüfusunun % 90'ı çocukken
dayak yemiştir), zulüm, şefkatin ve iletişimin eksikliği,
çocuğun ihtiyaçlarının karşılanmaması, ruhsal acılarına
kayıtsızlık, anlamsız ve sapıkça cezalandırma, cinsel istis­
mar, çocuğun koşulsuz sevgisinin sömürülmesi, duygusal
Beden Asla Yalan Söylemez
şantaj, çocuğun benliğinin yerle bir edilmesi, sayısız farklı
şekilde güç uygulanması olarak tezahür edebilir. Bu liste
sonsuzdur. En kötüsü de şudur: Çocuk, başka türlüsünü
bilmediği için, bunu normal bir davranış olarak görmeyi
öğrenir. Her çocuk, ona ne yaparlarsa yapsınlar, annesini
ve babasını koşulsuz olarak sever.
Davranış bilimcisi Konrad Lorenz, kazlarından birinin
çizmesine duyduğu sevgiyi çok duygusal bir dille anlatır.
Kaz yavrusunun doğar doğmaz gördüğü ilk şey bu çiz­
meydi. Böylesi bir bağlılık içgüdüseldir. Ancak biz insan­
lar, en başında faydalı olan bu içgüdüyü hayatımız boyun­
ca sürdürecek olsak, hep uslu çocuklar olarak kalırdık ve
yetişkinliğin faydalarından asla yararlanmazdık. Bu fay­
daların arasında farkındalık, düşünce özgürlüğü, kendi
duygularımıza erişmek ve kıyaslama yapabilme yetisi yer
alır. Kiliselerin ve iktidarın bu gelişime sekte vurmak ve
bireylerin ebeveyn figürlerine bağlı kalmalarını sağlamak
istediği bilinir. Bedenin bunun bedelini ödediği ise daha az
bilinir. Anne ve babamızın ettiği kötülükleri bilsek ne olur
ki? Güçlerinin bir etkisi kalmasa bu ebeveyn figürlerine ne
olur ki?
Bu yüzden "ebeveynlik" kurumu halen daha mutlak
bir dokunulmazlığa sahip. Bu durum (bu kitabın talep et­
tiği gibi) bir gün değişirse, anne ve babalarımızın bizlere
ettiği kötü muameleyi hissedecek durumda olacağız. Be­
denlerimizin yaydığı sinyalleri daha iyi anlayacağız ve bu
sinyallerle huzur içinde yaşayacağız, -hiç sevilmediğimiz­
den ve bundan sonra sevilemeyeceğimizden- sevilmiş ço­
cuklar olarak değil de zihni açık, olan bitenin farkında ve
belki de sevgi dolu ebeveynler olarak yaşayacağız, hayat
hikayelerimizden artık korkmayacağız çünkü onlarla ilgili
her şeyi bileceğiz.
Son söz
Gördüğüm tepkilerde başka yanlış anlaşılmalara da
rast geldim, bunlardan yalnızca ikisini burada ele almak
isterim. Ağır depresyon vakalarındaki gaddar anne ve ba­
balar ile araya mesafe koyma meselesi ve benim kişisel ha­
yat hikayemle ilgili bu hususlar.
öncelikle bu kitapta nadiren gerçek ebeveynlerden söz
ediyorum, hep içselleştirilmiş ebeveynleri anlatıyorum ve
hiçbir yerde "kötü" anne ve babalardan bahsetmiyorum.
Hansel ile Gretel' e nasihatte bulunmuyorum, elbette onlar
da kötü ebeveynlerinden kaçmak zorunda kalacaklardı.
Çocukluğumuzdan beri bastırılan ve ruhun mahzeninde
varlığını sürdürmeye devam eden gerçek duyguları ciddi­
ye almamız gerektiğini savunuyorum. Böylesi bir psikoloji
eğitimine aşina olmayanlar, okurları "kötü ebeveynlerine"
karşı ayaklanmaya kışkırttığıma inanabilirler. Ancak psi­
koloji konusunda biraz daha fazla farkındalığı olan okur­
ların "içselleştirilmiş" sözcüğünü gözden kaçırmayacakla­
rını umuyorum.
Elbette kendi çocukluğum hakkındaki yazılar yüzeysel
olarak değil de ferasetle okunursa memnun olurum. Ço­
cuklara edilen zulüm olgusu üzerinde çalışmaya başladı­
ğımdan beri, beni eleştirenler bu zulmü her yerde görmek­
le suçladılar beni ve bunun sebebinin benim zulme maruz
kalmam olduğunu söylediler. önce buna şaşırdım çünkü
o sırada hikayemin ilk zamanları hakkında çok az şey bi­
liyordum. Bugün düşünüyorum da, gerçekten savuştur­
duğum o acılar, bu konuyu incelememe yol açmış olabilir.
Ne var ki, bu konuyu araştırmaya başladığım zaman şunu
keşfettim, bu yalnızca benim kaderim değildi, pek çok
kişinin de kaderiydi. Aslında onlar bana yol gösterdiler,
o insanların anlattıkları sayesinde kendi savunmalarımı
çözmeye, etrafıma bakmaya ve çocuklukta çekilen acıların
Beden Asla Yalan Söylemez
inatla inkar edilmesinden sonuçlar çıkarmaya başladım,
bu benim kendimi de anlamama yardımcı oldu. Bunun
için bu insanlara minnettarım.
Sonsöz
Kaynakça
Anonm: "Lass mich die Nacht überleben" (Bırak Geceyi Yaşa­
yayım), Der Spiegel, Sayı. 28, 7. 7. 2003
Becker, Jurek: Ende des Gröflenwahns. Aufsiitze, Vortriige (Bir
Megolamanın Sonu, Denemeler, Dersler), Frankfurt am Main:
Suhrkamp 1996
Bonnefoy, Yves: Rimbaud. Öz yaşam öyküsü ve Resimli Bel­
gelerle. Fransızca'dan aktaran J.-M. Zemb, Reinbek bei
Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag 71999 [1962)
Burschell, Friedrich: Friedrich Schiller in Selbstzeugnissen und
Bilddokumenten (Özyaşamöyküsü ve Resimli Belgelerle Fried­
rich Schiller ), Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuch
Verlag 1958
Çehov, Anton P.: Briefe (Mektuplar). Düzenleyen ve tercüme
eden Peter Urban, Zürih: Diogenes Verlag 1979
Damasio, Antonio R.: "Auch Schnecken haben Emotionen"
(Salyangozların da Duyguları Var), Spiegel-Gesprach
(Mülakat): Der Spiegel, Nr. 49, 1. 12. 2003
DeSalvo, Louise: Virginia Woolj-Die Auswirkungen sexuellen
Miflrauchs auf ihr Leben und Werk (Virginia Woolf- Cinsel
istismarın Hayatı ve Yapıtları Üzerindeki Etkileri), Münih:
Verlag Antje Kunstmann 1990
Beden Asla Yalan Söylemez
Domes, Martin: Der kompetente Siiugling (Yetenekli Bebek),
Frankfurt/M.: S. Fischer 1993
James, Oliver: They F You Up, Londra: Bloomsbury 2002
Joyce, James: Briefe (Mektuplar). Üç ciltten seçilen Richard El­
lmann, editör Rudolf Hartung. Almanca' dan çeviren Kurt
Heinrich Hansen. Frankfurt anı Main: Suhrkamp 1975
Juul, Jesper: Das kompetente Kind (Yetenekli Çocuk), Reinbek
bei Hamburg: Rowohlt 1997
Kertesz, Imre: Roman eines Scbicksalslosen (Kadersizlik), Re­
inbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag 82002
[1998]
Lavrin, Janko: Dostojewskij (Dostoyevski). Öz yaşam öyküsü
ve Resimli Belgelerle. ingilizce' den aktaran Rolf-Dietrich
Keil, Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag
26 2001 [1963]
Mauriac, Claude: Marcel Proust. Öz yaşam öyküsü ve Resimli
Belgelerle. Fransızca' dan aktaran Eva Rechel-Mertens, Re­
inbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag 17 2002
[1958]
Meyer, Kristina: Das doppelte Gebeimnis. Weg einer Heilung -
Analyse und Therapie eines sexuellen Mifibrauchs. (Çifte Sır.
Şifaya Götüren Yol - Bir Cinsel istismar Çözümlemesi
ve Terapisi) Freiburg im Breisgau/BasellViyana: Herder
1994
Miller, Alice: Am Anfang was Erziehung (Başlangıçta Eğitim
Vardı), Frankfurt anı Main: Suhrkamp 1980
Kaynakça
Miller, Alice: Das Drama des begabten Kindes und die Suche nach
dem wahren Selbst Eine Um- und Fortschreibung (Yetenekli
Çocuğun Dramı ve Gerçek Benlik Arayışı - Bir Uygulama
ve Güncelleme), Frank.furt anı Main: Suhrkamp 1997
Miller, Alice: Wege des Lebens. Sieben Geschichten (Hayat Yolları
- Yedi Öykü), Frankfurt anı Main: Suhrkamp 1998a
Miller, Alice: Du solist nicht merken. Variationen über das Para­
dies-Thema (Fark Etmeyeceksin - Cennet Teması Üzerine
Varyasyonlar), Frankfurt anı Main: Suhrkamp, rev. Aufl.
1998b
Miller, Alice: Evas Erwachen. Über die Auflösung emotionaler
Blindheit (Havva'nın Uyanışı- Duygusal Körlüğün Çözü­
lüşü Hakkında), Frankfurt anı Main: Suhrkamp 2001
Miller, Alice: Abbruch der Schweigemauer (Sessizlik Duvarının
Yıkılışı), Frankfurt anı Main: Suhrkamp 2003 [Hamburg:
Hoffmann und Campe 1990]
Miller, Alice: "Mitleid mit dem Vater. Über Saddam Hussein"
(Baba Şefkati - Saddam Hüseyin Hakkında), in: Spiegel
çevrimiçi, 12. 1. 2004
Miller, Judith/Mylroie, Laurie: Saddam Hussein and the Crisis
in the Gulf (Saddam Hüseyin ve Körfez Krizi), New York:
Times Books 1990
Mişima, Yukio: Gestiindnis einer Maske (Bir Maskenin itiraf­
ları). Roman. ingilizce' den çeviren Helmut Hilzheimer,
Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag 2002
[1964]
Beden Asla Yalan Söylemez
Proust, Marcel: Briefwechsel mit der Mutter (Anneyle Yazışma­
lar). Seçen ve tercüme eden Helga Rieger. Philip Kolb'un
Sönsözü ve Yorumlarıyla, Frankhırt am Main: Suhrkamp
1970
Proust, Marcel: /ean Santeuil. Fransızca'dan tercüme edne Eva
Rechel-Mertens: gözden geçiren ve düzenleyen Luzius
Keller, Frankfurt am Main: Suhrkamp 1992
Zaretsky, Eli: Secrets of the Soul (Ruhun Gizemleri), New York:
Alfred A. Knopf 2004
Kaynakça

