bir bilim adamının
serüveni "Celâl Şengör Kimbı"
Söyleşi: Sefa Kaplan
T Ü R K iY E ^ B A N K A S I

Genel Yayın: 2024
s e f a k a p l a n 1956’da doğdu. ilk ve orta öğrenimini Samsun, Konya,
Urfa ve Ankara’da tamamladı. Gazi Eğitim Enstitüsü Türkçe
Bölümü’nü bitirdi. Aynı yıl istanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi
Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü’ne girdi. Fakülteyi son sınıfta,
Elazığ’da başlayıp istanbul’da sürdürdüğü öğretmenliği ise 1984’te
bırakıp gazeteciliğe ilk adımını attı. Aralarında N okta ve A ktüel’in de
yer aldığı çeşitli yayın organlarında çalıştı. 1995 ile 2000 yılları
arasında Londra’da yaşadı. Yağmur Gökhan, ilteriş Özhan ve iren
Özlem’in babası. Halen Hürriyet gazetesinde görev yapıyor.
ilk şiirleri 1978’de Türk Edebiyatı dergisinde yayımlandı.
KiTAPLARI:
ŞiiR : Sürgün Sevdaları (1984), insan Bir Yalnızlıktır (1990, Behçet
Necatigil Şiir Ödülü), Seferberlik Şiirleri (1994), Disconnectus
Erectus 2+1 (1995), Londra Şiirleri (2001), Mecusi Şiirleri (2003)
d ü z y a z i : Tarih Tereddütten ibarettir (1990), Yahya Kem al Beyatlı
(Seçmeler, 1994), Kem al Derviş, Bir Kurtarıcı Öyküsü (2002), iyi
O kum a, Sürdürülebilir Bir Eleştiri Teorisi Üzerine Pratik Metinler
(2002), D erviş’in Siyaseti, Siyasetin Dervişi (2003), Ö yküler Seni
Söyler (2003), 1 9 lS ’te Ne O ldu? (2005), Batılı Gezginlerin Gözüyle
istanbul (2005), 99 Sayfada istanbul D eprem i (Prof. Celâl Şengör ile
birlikte, 2006)
NEHiR
SÖYLEŞi
- 42 -
BtR BtLtM ADAMININ SERÜVENi
CELaL ŞENGÖR KiTABI
SÖYLEŞi
SEFA K A l’I-A N
© T Ü R K iY E iŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, 2010
Sertifika N o : 1 1 2 1 3
D iZ i EDiTÖ RÜ
L E V E N T C iN E M R E
GÖRSEL YÖNETM EN
B iR O I. B A Y R A M
d ü z e i.t i/ d iz in
Ş Ö H R E T BA I.TA Ş
G RAFiK TASARIM UYGULAMA
TÜRKiYE iş BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI
I . BASKI: EKiM lO IO
ISB N 9 7 8 -6 0 5 -3 6 0 -0 0 4 -6
BA SK I
Y A Y L A C IK M A T B A A C IL IK
LiTRO S YOLU FA TiH SANAYi SiTESi NO: 1 1 /1 9 7 - 1 0 3
TO PKA PI iSTAN BUL
( 0 2 1 2 ) 6 1 2 5 8 6 0
S ertifik a N o : 1 1 9 3 1
Bu k itab ın tüm yayın h a k la n saklıd ır.
T an ıtım a m a cıy la , k ay n ak g ö sterm ek şartıy la y ap ılacak kısa a lın tıla r dışında
gerek m etin , gerek görsel m alzem e yayınevind en izin alın m ad an h içb ir yolla
ç o ğ a ltıla m a z , y ay ım lan am az ve d ağıtılam az.
T Ü R K iY E iŞ B A N K A SI K Ü L T Ü R Y A Y IN LA RI
iSTiKLAL CAD DESi, NO: 1 4 4 /4 BE YO LU 3 4 4 3 0 iSTANBUL
Tel. ( 0 2 1 2 ) 2 5 2 3 9 91
Kax. (0 2 1 2 ) 2 5 2 3 9 95
w w w .iskultur.com .tr
N ehir Söyleşi
bir bilim adamının
serüveni
CELaL ŞENGÖR KiTABI
Söyleşi Sefa Kaplan
TÜ R K iYE s ; BANKASI
Kültür Yayınları

içindekiler
SunuşIX
BiRiNCi BÖLÜM
Atatürk Sayesinde Bir Gecede Zengin Olduk i
iKiNCi BÖLÜM
Bana Jeolojiyi Jules Verne Sevdirdi 35
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Houston Kaliteli Olmadığı için Albany’ye Gittim 71
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Amerika’da Kalmayı Asla Düşünmedim 107
BEŞiNCi BÖLÜM
12 Eylül’ü Yürekten Destekleyen Bir Aydın 151
ALTINCI BÖLÜM
Yarımburgaz Mağarası’nda Kayıp Bir Jeolog -183
YEDiNCi BÖLÜM
Uluslararası Şöhretin Şımartmadığı Bir Bilim Adamı 207
SEKiZiNCi BÖLÜM
Çin’de Tuhaf Bir Balayı 233
DOKUZUNCU BÖLÜM
Deng Xiao Ping’in Tek Gözünün Önündeki Türk Jeolog 285
ONUNCU BÖLÜM
Kıbrıs Dolaylarından Bir Türkü -317
ON BiRiNCi BÖLÜM
12 Eylül’de iTÜ’den Bir Tek Öğretim Üyesi
Bile Atılmadı -353
ON iKiNCi BÖLÜM
“Çanakkale Şehitleri” Okuduğum En Muhteşem Şiirdir 407
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilimin Olmadığı Yerde Akademi Olur mu? TÜBA’nın
Kuruluş Öyküsü 419
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Türkiye’yi Ciddiye Almıyorum 459
ON BEŞiNCi BÖLÜM
College de France’da Bir Hoca 489
ON ALTINCI BÖLÜM
Ben Kendimi Dünyanın Hiçbir Yerinde
Yalnız Hissetmedim -511
ALBÜM 547
DiZiN -583
CURRICULUM VITAE -593
LIST OF PUBLICATIONS 605
Bu kitabı,
Bir ömür boyu Celâl Şengör’e, dört yıl
boyunca da Sefa Kaplan’a katlandığı
için Oya Şengör’e adıyoruz.
Celâl-Sefa
SUNUŞ
“Gökyüzünü tefekkür ediyorum!”
Assos’ta gece, şafak vaktini kucaklamak için acele ediyor
sanki. Daha şimdiden gecenin önemli bir kısmı hayli geride
kalmış vaziyette.
Muhteşem mimarisiyle kıyının en güzel binasının havuz
başında bir yandan içkimi yudumluyor, bir yandan da Midil­
li’nin yanıp sönen ışıklarına bakıyorum.
Ortası kartal nakışlı havuzun içinde sırtüstü küçük kulaç­
lar atan Celâl Şengör ise bol yıldızlı gökyüzüne dikmiş gözbebeklerini.
Denizden gelen dalgaların sesine cırcırböceklerinin ötüşle­
ri, ona da Celâl Hoca’nın küçük kulaçlarının havuzun suyun­
da bıraktığı küçük ürpertiler karışıyor.
“Hocam artık çıksanız” talebimi reddederken kullanıyor
bu cümleyi ünlü jeolog:
“Gökyüzünü tefekkür ediyorum!”
Aradan geçen dört yıl düşünüldüğünde, belki hakikaten
‘nehir’ anlamını kazanan bu ‘nehir söyleşi’ kitabının finali de­
ğilse bile, muhtemelen en önemli bölümü, böylesine anlamlı
ve böylesine derin bir cümleyle yeni bir yörünge arıyor kendi­
sine.
“Gökyüzünü tefekkür ediyorum!”
Midilli üzerinde yanıp sönen ışıklar göz kırpmaya devam
ediyor.
Akşamın erken saatlerinde ışıldayan dolunay, giderek ya­
rısı bulutların arasına gizlenen bir yanmaya dönüşürken,
gökyüzündeki yıldızlarla, derinliği aşikâr bir ünsiyet kuran
Celâl Şengör’e bakıyorum miyop gözbebeklerimle.
Celâl Hoca, gecenin o saatinde, Adam Smith’ten Kari
Popper’a doğru kanatlanan yeni bir ufuk daha açıyor önüme.
Ben de içime kilitlediğim görünmez sıradağları dizginlerin­
den kopartıp “gökyüzü tefekkürü”nden payıma düşeni al­
mak için bir sigara daha yakıyorum.
Celâl Hoca, imanın da, inkârın da neredeyse anlamını yi­
tirdiği bir tartışmanın gerisinden, ifade yerindeyse eğer, muha­
tabını yeni bir imana davet edercesine gülümsüyor ve aynı
cümleyi fısıldıyor sahildeki dalgaların sesine uydurarak sesini:
“Gökyüzünü tefekkür ediyorum!”
Sigaradan bir nefes daha çekip bol yıldızlı Assos göklerine
çeviriyorum gözbebeklerimi; çocukluğum geliyor aklıma, yıl­
dızlarına bakarak ömürler eskittiğim Londra’nın Sydenham
geceleri geliyor.
ismet Özel, ‘Eşref-i mahlukat nedir, bildim’ demişti vaktiy­
Celâl Hoca’nın, insanı sarıp sarmalayan derinliğine iştirak
etmeye mütemayil bir ses tonuyla tekrarlıyorum kendi kendi­
‘Gökyüzünü tefekkür etmek ne demek bildim!’
Bildim mi hakikaten?
Hayır!
Ahmet Salçan, Celâl Şengör’ün telefon numarasını verip
de, ‘nehir söyleşi’ bahsini gündeme getirdiğinde, doğrusu bu
ya, Hoca, papyonundan ve televizyonlarda yaptığı kimi ko­
nuşmalardan ibaretti benim için.
ilk kez Anadoluhisarı’ndaki yokuşu tırmanırken de, yaptı­
ğım küçük araştırma, Celâl Hoca ile değil anlaşmak, oturup
konuşmanın bile mümkün olamayacağını serivermişti gözleri­
min önüne.
Edindiğim bilgi kadar, edindiğim izlenim de pekiştirmişti
bu önyargıyı.
Yeşilçam filmlerinin zihnimize nakışladığı cümleyle ifade
etmek gerekirse, “ayrı dünyaların insanlarıydık!”
olağanüstü kütüphanenin kapısından girip alt kata in­
diğimde karşıma çıkan Prof. Dr. Celâl Şengör, bu önyargıyı
desteklemekle kalmayacak, son derece net yeni satırbaşları da
açacaktı.
Hemen ortaya çıkmıştı: Celâl Şengör’ün yeryüzüne baktığı
ufukla, benim yeryüzüne baktığım ufuk arasında en küçük
bir ortaklık yoktu.
Hemen ortaya çıkan bir başka şey daha vardı ama:
Celâl Hoca ile her şeyi tartışıp konuşmak mümkündü.
Hiçbir düşünceye kapalı değildi zihni.
Hiçbir düşünceyi, elinin tersiyle bir kenara itmiyordu du­
rup dururken.
Hiçbir tartışmadan esirgemediği heyecanı ise her şeyi o ka­
dar canlı kılıyordu ki, kasetler doluyor ve biz sanki hiçbir şey
olmamış gibi hayata ortasından müdahil oluyorduk her sefe­
rinde.
Üniversite, aile ve Hava Kuvvetleri bir kenara bırakılacak
olursa, neredeyse “kapalı” bir hayat yaşayan Celâl Şengör,
zihninin bütün pencereleriyle yeryüzüne açık bir insandı.
Zaten bir “yeryüzü” profesörüydü.
“Gökyüzü” kadar “yeryüzü”nü tefekkür etmede de son
derece ustaydı.
Yine Assos’ta, yüzünü avuçlarının parantezine alarak,
bahçeden salona tırmanıp mutfağa doğru “uzun” yolculuğu­
nu sürdüren bir tırtılı izleyişi vardı ki, bilim insanı ile bilge in­
sanın nerede birleşip nerede ayrıştığını ayırt etmeniz mümkün
değildi.
Ya da tam tersi, bilimle bilgeliğin buluştuğu o derin ırmak
tam da orasıydı işte...
Dört yıl süren bu serüven boyunca Celâl Hoca ile kâh atı­
şarak, kâh tartışarak hayli uzun bir zaman geçirdik.
Celâl Hoca’nın bilimle, bilim tarihiyle, felsefeyle ilişkisine
tanık oldukça, üniversitede kalmadığım için hayıflandım.
Celâl Hoca’nın, “Türkiye’de üniversite yoktur” tespitinin
gölgesine sığınıp teselli ettim kendimi bir süre sonra.
Edebiyat kadar fizikte, kimyada, jeolojide, astronomide,
tıpta derinleşemediğim için üzüldüm.
Sanki edebiyatın sonu varmış gibi, “Ama bu işin sonu yok
ki...” diyerek küçük avuntular icat ettim, çantamda kasetler
ve zihnimde birbiriyle çatışan düşüncelerle Anadoluhisarı’ndan ayrılırken.
Ancak, asıl teselli, söz konusu dört yılın bir tür üniversite
eğitimine dönüşmüş olmasıydı benim için.
Dört yılımı, “Celâl Şengör Üniversitesi”nin aydınlık kori­
dorlarında, Dubrovnik’teki yahut Toledo’daki “eski kent”in
ihtişamını aratmayacak avlularında, sokak aralarında geçir­
miştim.
Ne yazık ki, mezun olabilecek kadar iyi bir öğrenci değil­
dim.
Mezun olmaya hevesli miydim, o da ayrı mesele!
Çünkü, Celâl Şengör gibi bir hoca, kolay kolay nasip ol­
muyordu herkese...
Dört yılın sonunda, hemen herkesin umudu kestiği bir an­
da kitabı bitirebildik.
“Bitirebildik” lâfın gelişi elbette.
Yoksa Celâl Hoca ile konuşulabilecek şeylerin bitmesi di­
ye bir şey söz konusu bile değil.
Bu dört yıl boyunca başta Oya Hanım ve Asım olmak
üzere, “Celâl Şengör Cumhuriyeti”nin bütün fertleri, çıkardı­
ğımız onca gürültüye katlandı.
Bu kitap, o kadar gürültünün boş yere çıkartılmadığının
küçük bir kanıtı olarak değerlendirilebilir...
Sefa Kaplan
Kozyatağı, 11 Ocak 2010
BiRiNCi BÖLÜM
Afafürk Sayesinde E îr G ecede Zengin O ld u k
Neyse, zafer kazanılıyor, Şeker Fabrikaları kurulurken, Şeker Fabrikaları
Umum Müdürü Kâzını Taşkent, bir gün Atatürk'le konuşuyor. Atatürk,
Taşkent'e, "Almanya'dan bu fabrikaların makinalarını nakledecek bir şirket
lâzım bize. Bunun için de güvenilir bir adam bulmamız gerek. Çünkü bu
adama kredi verip zengin edeceğiz. Dolayısıyla, bizim adamımız olması şart"
diyor. Kâzım Taşkent'in aklına dedem
geliyor.
19501i ı/ılların ortası... Rahmetli Mehmet (Sipahioğlıı) dedemle birlikte.

— A.M. Celâl Şengör nasıl bir dünyanın içine doğdu?
— istanbul’da zengin bir ailenin çocuğu olarak dünyaya
geldim. Ailenin her iki kanadı da yani hem annem, hem de
babam Rumeli göçmeni. Annemin ailesi Yunanistan göç­
meni. Annemin annesi yani anneannem Prevezeli, orada
zeytin bahçeleri olan bir tüccarın, Ali Rıza Bey’in kızı. An­
nemin babası Mehmet Bey de Yanyalı. Mehmet Bey’in aile­
si de, yanılmıyorsam, ticaretle iştigal ediyor Yanya’da.
Ama ne iş yaptığını bilmiyorum. Annemin ailesinde halkın
ismini gayet iyi bildiği ünlü isimler var. Mesela, Çanakka­
le’de Atatürk’ün komutanı olan Esat Paşa anneannemin
kuzeni. Vehip Paşa onun kardeşi. Kâzım Taşkent yine ku­
zeni anneannemin.
— Ya baba tarafınız?
— Babamın ailesi Yugoslav göçmeni. Babamın annesi Saniye
Hanım Pirlepeli, şimdiki Prilep, Makedonya’nın ortasında
güzel granit tepeleri arasında bir şehir. Ben atalarımın memle­
ketleri arasında bir tek Pirlepe’ye gidebildim. Dolayısıyla ba­
baannem Makedonyalılığı nedeniyle Atatürk’ün memleketlisi
oluyor. Zaten sarı saçlarıyla mavi gözleriyle benzerdi biraz
Atatürk’e babaannem. Babamın babası Celâlettin Bey Kosovalı, Prizrenli ve sanırım Arnavut kökenli bir ailenin çocuğu.
Babamın annesi de büyük ihtimalle Arnavut kanı olan fakat
Sırplarla da karışmış bir aileye mensuptu. Tipik bir Slavdı as­
lında babaannem, ince tenli, sarı saçlı, masmavi gözlü, uzun
boylu çok güzel bir kadındı. Bugün babama bakarsanız ba­
bam da tipik bir Slavdır.
— Siz hiç Slav’a benzemiyorsunuz ama...
— Ben şeklen tamamen annemin tarafına dahilim. Onlar da­
ha böyle tombul, esmer, daha Helenik tipler. Ben onlara çek­
mişim.
— Şecerenizi çıkarttınız mı?
— Var aslında. Babamın ailesinde Mehmet Ali Ağabey yap­
mış, dedemin ailesinde de dedemin ablasının torunları yap­
mışlardı.. Fakat ikisini bir araya bir türlü getiremedik. O ka­
dar mühim mi, onu da bilemiyorum ama benim tahminim şu
ki, babamın ailesinin dönme olma ihtimali çok yüksek. Çün­
kü bizim büyük atamız Yeniçeri Ocağı’nda duvar ustasıymış.
Biliyorsunuz, yeniçeri olmak için gayrimüslimlerin çocukları
devşirilirdi, hele o zamanlar. Annemin babası da dönme ola­
bilir, ama ihtimal Yahudi dönmesi, çünkü hem Yanyalı, yani
istanbul ve Selanik’ten sonra en önemli Yahudi nüfusunun
bulunduğu yer imparatorluk içerisinde, hem de aile içerisinde
Musevi âdetlerine benzeyen, birbirleriyle evlenmek gibi âdet­
ler var. Ancak her iki tarafta da bu yönde hiçbir kayıt yok.
Bunun için işin aslını bilmiyoruz. Bildiğimiz, bunların hepsi
Rumeli göçmeni ve Müslüman olarak doğmuşlar. Annemin
babası, ailenin atalarının Çorum’dan, babamın babası da
Konya’dan geldiklerini söylerdi, ama bunların gerçekle her­
hangi bir ilişkisi olduğunu sanmıyorum. Yakıştırma gibi geli­
yor. Kökünü Anadolu’ya bağlama arzusu gibi.
— Ne zaman geliyorlar Türkiye’ye?
— Her iki taraf da değişik zamanlarda Türkiye’ye kaçmak
zorunda kalmış. Annemin babası olan dedem, Birinci Dünya
Savaşı’ndan önce buraya gelmiş. Bütün malını mülkünü ora­
da bırakıp kaçmış. Hatta, ayakkabılarından birinin altının
delik olduğunu anlatırdı bize. Gelir gelmez de askere alınmış
ve bir tesadüf sonucu Hava Kuvvetleri’ne dahil olmuş ve bu­
günkü Yeşilköy’de, Ayastefanos Tayyare istasyonu’nda, hava
askeri olarak Birinci Dünya Savaşı’nı bitirmiş. Savaşta bizim­
kiler yenilip istanbul işgal edilince, bunlar ailece büyük bir
sefaletin içine düşüyorlar. 1921 senesinde Fatma ablasından
iki altın, onun kocası Seyfi enişteden de altın kösteğini ödünç
alıyor ve bir şirket kuruyor.
— Baba tarafı nerede o sırada?
— Babamın babası da, Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra,
Kurtuluş Savaşı’ndan hemen önce Uşak’a gelip yerleşiyor.
Ama Uşak kısa sürede Yunan işgaline uğrayınca, “Burada da
bizi buldular” diyerek istanbul’a geliyorlar ve Kapalıçarşı’da
halıcılığa başlıyorlar.
— Öyle bir geçmişleri var mı, yoksa istanbul’da mı öğreni­
yorlar halıcılığı?
— Prizren’de bakırcı olduklarını biliyorum. Bizim aile soya­
dımız aslında “Vagancızâde”dir ve “Bakırcıoğlu” demektir.
Babamın dedesinin adı Cemal Vagancı’ymış. Soyadı alınır­
ken, nüfus memuru, dedemin kıt Türkçesini anlayamamış,
dedem de sinirlenmiş ve “Ne istiyorsan ver” demiş. Bunun
üzerine nüfus memuru “Şengör” soyadını uygun görüyor ve
biz de uydurma bir soyadı sahibi oluyoruz. Ama Cemal Vagancı, yani dedemin babası buraya gelmiş. Babam dedesini
hatırlıyor.
— Kapalıçarşı’da halıcılık işine başlıyorlar.
— Evet ve bugün Şemsettin amcam hâlâ Kapalıçarşı’da halı­
cılık yapar. Daha sonra Elmadağ’da bir dükkân kiralıyorlar
ve arkasından bütün binayı satın alıyorlar. Fikret amcam hâ­
lâ oradadır. Babam da Kapalıçarşı’dan yetişme halıcıdır. Ha­
lıdan çok iyi anlar, çok iyi tavla ve kağıt oynar.
— Ya siz?
— Ne halıdan anlarım, ne kağıt oynamayı bilirim, ne de tav­
ladan anlarım. Ama benim oğlum Asım, Şemo (Şemsettin
Şengör) amcamdan öğrendiği için çok güzel tavla oynar. An­
cak bildiğim kadarıyla henüz babamı yenemedi.
— Dedenizin kurduğu şirket ne üzerineydi?
— Annemin babası Mehmet Sipahioğlu’yu kastediyorsun
herhalde. Nakliye; ama ne nakledeceksin, istanbul işgal altın­
da. Bu arada, dedem bakıyor ki, Rumelili Çanakkale kahra­
manı Mustafa Kemal Paşa vatanın elde kalanını kurtarmak
amacıyla bir şeyler yapıyor. Dedem onun peşinden gitmeye
karar veriyor. Dolayısıyla annemin babası olan dedem silah
kaçakçılığına başlıyor. Ailem müthiş vatanperver bireylerden
oluşur. Vatanperver derken, aynı zamanda Türk milliyetçili­
ğini kastediyorum. Bu insanlar Atatürk’ün şahsında Türk
milletinin bütün özelliklerini, bütün istikbâlini özetlenmiş
olarak gören adamlardı. Atatürk her şeyden önce geliyordu.
— istanbul’dan Ankara’ya mı silah sevkediyor dedeniz?
— Ankara’ya değil, inebolu’ya, oradan da Ankara’ya gönde­
riliyor. Bu arada dedem bir hayli tanınan birisi oluyor. Neyse,
zafer kazanılıyor, Şeker Fabrikaları kurulurken, Şeker Fabri­
kaları Umum Müdürü Kâzım Taşkent, bir gün Atatürk’le ko­
nuşuyor. Atatürk, Taşkent’e, “Almanya’dan bu fabrikaların
makinalarını nakledecek bir şirket lâzım bize. Bunun için de
güvenilir bir adam bulmamız gerek. Çünkü bu adama kredi
verip zengin edeceğiz. Dolayısıyla, bizim adamımız olması
şart” diyor. Kâzım Taşkent’in aklına dedem geliyor.
— Sonra?
— Dedem o akşam eve geliyor ve anneanneme, “Kudrucuğum kurtulduk” diyor (anneannemin adı Kudret’ti, dedem
ona bazan Kudru’m derdi). Ben bunu gayet iyi hatırlıyorum,
çünkü anneannem anlatmıştı bana. Bu arada anneannem rah­
metli Semih dayıma hamile. Dedem Antalya Ambarı’nı kuru­
yor. “Antalya” isminin verilmesinin sebebi de, ilk müşterinin
Antalyalı olması. Çok çalışkan bir adamdı dedem. Ata­
türk’ün ona verdiği krediyi binlere katladı sonunda. Çok çok
zengin bir adam oldu. Öyle ki, daha 1935 senesinde annean­
nem kendi harçlığından biriktirdiği parayla Yeşilköy’de koca
bir köşk alıyor. Dedem şirketin parasıyla iki köşk daha alıyor
Yeşilköy’de, birisini Cumhuriyet Halk Partisi binası, diğerini
ı«r I lalkevi yapıyor. Bir müddet sonra da, olduğu gibi bütün
Yr>jilyıırt’u satın alıyor. Sonra kooperatif kuruluyor burada.
Kooperatif filan işin içine girdiği zaman anneannem duruma
ilerliyor ve “Sen çoluk çocuğun rızkını bu işlere harcıyorsun”
diye kızıyor dedeme. Dedem de, “Bana bak, Atatürk bize o
parayı popumuzun üstüne oturalım diye vermedi. Sanayi ku­
mlun, okul kuralım, millete hizmet edelim diye verdi” demiş.
Ne kadar para vermiş Atatürk dedenizin şirketine?
I liç bilmiyorum ama bir gecede zengin olduklarına göre
hatırı sayılır, çok ciddi bir para olmalı.
— Dedeniz gibi bir gecede zengin olan başka isimler duydu­
nuz mu?
— Vardır muhtemelen ama ben bilmiyorum.
—- Dedeniz Atatürk’e teşekkür etme imkânı bulabiliyor mu?
— Bu imkânı bulmakla kalmıyor, Cumhuriyet Halk Partisi’ııe katılıyor ve Yeşilköy Parti Reisi oluyor. Yeşilköy’ü mo­
dernleştiren insanlar bunlar. Dedem daha sonra istanbul Be­
lediye Meclisi’ne katılıyor. inönü ve Mevhibe Hanım ailenin
dostları arasında, eve gelip gidiyorlar. Bizim bütün aile Halk
l’artili’ydi, hâlâ da öyle.
— Annenizle babanız nasıl tanışıyorlar?
— Şükriye (Mısırlı) Hanım diye bir aile dostu var Yeşil­
köy’de, annemle babamı o tanıştırıyor. Annemin evlenme ya­
şının geldiğini düşünüyor olmalılar. “Celâlettin Bey’in oğlu
var, halıcı Celâlettin Bey’in oğlu Asım Bey, Yüksek Ticaret
mezunu” diyor. Annem Güler Hanım da Robert Kolej’e git­
miş ama şımarıklıktan okumayıp bırakmış okulu. Annem
Rumca, ingilizce, Almanca bilir, ama mektepte okumamış.
Sonra çok dövündü, “Keşke okuyaydım” diye ama iş işten
geçmişti. “Sen iyi okudun” diye hevesini benden alıyor. Çok
hızlı düşünen, çok zeki bir kadındır ama bir başka taraftan
baktığınızda da, çevresinin mahkumu olan bir insandır.
— Görücü usulüyle mi evleniyorlar?
— Tamamen görücü usulüyle. Tanıştırılıyorlar, annem baba­
mı pek beğeniyor. Babam az konuşan bir adam olduğu için o
zamanki hislerini bugün dahi ağzından almak mümkün değil.
Herhalde beğeniyor ki annemi, hemen, yani 1954 senesinde
evleniyorlar. 1955 senesinde de ben doğuyorum. Bu kadar
acele ettiklerine bakılırsa, demek ki bir hayli hoşlarına gittiler
birbirlerinin.
— Nerede geliyorsunuz dünyaya?
— Ben Pakize Hanım Kliniği’nde doğmuşum. 24 Mart 1955
Perşembe günü, akşam 19:20’de dünyaya geldiğimi annem­
den biliyorum. Beni doğurtan da dedemin ahbabı, Ord. Prof.
Dr. Ali Esat Birol’muş. Kemal Dramur vardı, bir de çok ya­
kın aile dostumuz olan bir başka doktor da oradaymış. Ben
doğunca, onu eve gönderiyorlar, “Erkek oldu, ne isim koya­
cağız bu çocuğa” diye. Rahmetli Kemal Ağabey’in geri gel­
mesi biraz uzun sürünce, Ali Esat, “Nerede kaldı bu herif, Ali
diyorum ve kendi adımı veriyorum” diyor. O sırada Kemal
Ağabey geliyor, “Dedelerinin adları verilecekmiş” diyor.
Onun için benim adım Ali Mehmet Celâl Şengör’dür ve hepsi
de nüfusta kayıtlıdır.
— Aile nerede oturuyor o zamanlar?
— Biz yazları Yeşilköy’de, Saadetli Sokak No. l ’deki geniş
bahçeli köşkte, kışları ise Laleli’de Koska’nın hemen arkasın­
daki, ailemize ait Antalya Apartmam’nda otururduk. Antal­
ya Apartmam’nı dedem 1933’te yaptırmış ve şirketinin adını
vermiş. Dedem romatizmaları nedeniyle deniz kıyısı sevmezdi
çünkü, rutubetli olur diye. Mesela Boğaz’da ev almayı hiç
düşünmemiş. Bunun için biz birkaç nesil sonra Boğaz’da ev
sahibi olabildik. Dedem rutubetten çok korkardı. Yeşilköy’de
bile sahilde değil, demiryolunun kıyısında ev almış. Evden as­
keri havaalanı gözükürdü. Belki de anneannem kocasının es­
ki birliğinin anılarını taze tutmak için beğendi orasını, çünkü
dedemin havacılık sevgisi hiç sönmedi; Türk Hava KuvvetleH
tı'ııc olan bağlılığı da. Çok güzel bir köşktü, devasa çam
H',ıit,ları, iki koca bahçe... Çok severdim orayı ben.
ilginç tipler vardı herhalde ailenizde?
Olmaz mı? Mesela Semih dayım. Önce Robert Kolej’e veı ilmiş, oradan kovulmuş, British High School’a verilmiş, ora­
dan kovulmuş, Feyz-i ati’yi bitirmiş. Fakat çok zeki bir
adamdı. Bizim bugünkü aile servetimizin temelinde o vardır.
,‘jirketlerin hepsini kurup, Fruko-Pepsi’yi Türkiye’ye getiren
ndıır. Dedem Amerika’ya göndermiş onu. “Okuyorum” diye
lelgraf çekiyormuş dedeme ama üniversiteye kayıt bile yaptır­
mamış. Dedem de çok kızmış ve geri çağırmış. Ondan sonra
j'clen Melih dayım ise çok çalışkan, iyi okuyan birisi. Ama
onu direkt Feyz-i ati’ye vermişler, Robert’e filan vermemişler.
I lalbuki verseler çok güzel okuyacak. Ama Melih dayım, Se­
mih dayımın haylazlığının kurbanı olmuş. O da Amerika’ya
fitmiş ve Nebraska’da ve UCLA’da çok parlak bir öğrenci
olarak okulu bitirmiş.
— Peki Melih dayınız ingilizce biliyor muymuş?
— Hayır efendim. Üstelik, o zamanlar hazırlık sınıfı filan ol­
madığı için tek kelime ingilizce bilmeden girmiş ilk derse. “O
kadar zorlandım ki,” derdi, “geceleri uyumamak için soğuk
duş alır, tekrar çalışmaya devam ederdim.” O şartlarda çok
iyi ingilizce öğrenmiş. Bu arada annem ve dayım çok iyi piya­
no çalarlar. Küçük dayım daha sonra Hamburg’a gidiyor ve
I lamburg Üniversitesi’nde “Diplom Kaufm ann” oluyor
(master muadili denebilir). Zaten çocukluktan Almancaları
vardı. Doktora yapmasına ise dedem, oralarda kalır korku­
suyla izin vermiyor. Yoksa ‘Meluş Dayday’ doktorasına baş­
lamış bile.
— Amcalarınız var bir de...
— Baba tarafında iki amcam da pek muhteşem adamlardır.
Şemo önce kimya okumaya kalkmış, ama babaannem, laboratuvarda bir kaza olur da oğluna bir şey olur korkusuyla
onu ikna edip Yüksek Ticaret’e çevirtmiş yönünü. Bana so­
rarsan çok da yazık etmiş, zira Şemo amcamda kanımca çok
iyi bir doğabilimci kafası var. Arndt gibi çok kaliteli hocaları
da varmış. Zaten babam ve kardeşlerinin benden daha zeki
oldukları kanısındayım. Pala lakaplı Fikret amcam ise liseden
sonra bir müddet Robert Kolej yüksek kısmına devam edip
bırakmış. işlerinde çok başarılı, insan sarrafı adamlardır her
ikisi de. Mesela ben evlenirken, herkesten önce eşimin de
eniştesi olan Fikret amcama danışmıştım.
— Annenizin ve Melih dayınızın Almanca bildiklerini söyle­
diniz, nereden öğreniyorlar? Bakıcıları mı Alman dı?
— Evet, annemin ailesindeki bakıcılar Alman’mış. Aslında iki
tane dadıları varmış, biri Rum, diğeri Alman. Dolayısıyla an­
nem ve dayılarım hem Rumca, hem de Almanca bilirler. Ger­
çi Rumca, yani Nea Ellenika, anne ve babalarının, teyze ve
dayılarının, halalarının evde konuştukları dildi, dolayısıyla
onu Türkçe ile birlikte öğrenmişler.
— Neden Avrupa’ya değil de Amerika’ya gönderiliyor dayı­
larınız? O dönemde Avrupa daha revaçta değil mi?
— Bilmiyorum. Avrupa daha revaçta olmalı ama belki harp
sonrasında Avrupa harap diye Amerika tercih ediliyordu.
— Tekrar size dönelim isterseniz. Dünyaya gelir gelmez uzun
bir isme sahip oldunuz..
— Zaten topaç gibi dünyaya gelmişim. Çok erken konuştu­
ğum rivayet olunur. Ondan beri de sustuğum söylenemez.
— Başka kardeşiniz var mı?
— Var. Benden dört yaş küçük ikbal Merâl var (Merâl adını
kullanırız). O da hâlâ Yeşilköy’de oturur. Merâl’in adını ben
seçmişim. ikbal de anneannemizin annesi, Ali Rıza Bey’in eşi
ikbal Hanım’ın adından. Gerçi ikbal hanım ailede hep “ma­
na” (Rumca anne) olarak bilinirdi.
Çocukluğunuza ait ilk hatırladığınız şeyler neler?
Semih dayımın kirada oturduğu bir ev vardı. Yazları Yeşil­
köy'e Bcl irdik. Semih dayım da her yaz sahilde değişik bir ev
I-ıı ulamayı tercih ederdi. Şimdi bahsettiğim bir Beyaz Rus’un
eviydi. Bir gün nasıl olmuşsa kendi başıma aşağı, deniz kenaıııııı inmişim, kaygan bir kaya vardı, onun üstünde bir süre
durduğumu hatırlıyorum ve arkasından da denizin içini ha­
mlıyorum. Kendi kendime denizden çıkmışım, eve gitmişim
ve soııra ağlamaya başlamışım. ilk hatıram bu.
Sizin dadınız var mıydı?
Elisabeth. Ben Almanca öğreneyim diye getirtildiydi. Öğ­
lendim de. Elisabeth beraberinde Grimm Kardeşler’in plakla­
rını ve bir sürü kitap getirmişti. Ya 4 ya 5 yaşındaydım. Plak­
ları dinler, o kitapları okurduk. Dedemin Laleli’deki kışlık
apartmanındaki yemek odasında kadife perdeyle ayrılmış bir
kısım vardı. Orayı sahne olarak kullanır, ev halkına tiyatro
yapardık.
— Alman disiplini vardı herhalde Elisabeth’te?
— Hem de nasıl. Her şeyin zamanı ve yeri belliydi. Ama Elisabeth’in bizde kalışı bir seneden daha uzun sürmedi. De­
dem, hem fazla disipline gelemediği, hem de torunundan faz­
la uzak kaldığı için sonunda Elisabeth’i kovdu.
— Almancanızın temeli, Elizabeth’in bir yılda öğrettiklerine
mi dayanıyor?
— Evet, çok iyi öğretmişti. Hatta bir seferinde Elisabeth ile
bir kitapçıya gittiğimizde omuzumdaki nazarlığı gören bir di­
ğer müşteri fasih Almancam nedeniyle yanılarak bir Alman
çocukta bunu görmenin kendisini hayrete düşürdüğünü söy­
leyince, ben derhal Türkçe olarak, “Ben Türk’üm” demişim.
Bir de ben Amerika’da üniversiteye gitmeden önce annemin
teklifi üzerine bir sene Almanya’ya gittim. Orada da takviye
ettim.
— Başka çarpıcı neler hatırlıyorsunuz o zamanlardan?
— Bir de çocukluğumdan 27 Mayıs’ı çok iyi hatırlıyorum. Tl
Mayıs’tan birkaç gün önce veya sonraydı. Köşkün bahçesin­
de dedemle beraber oturuyoruz. Kapıda bir cip durdu. iki ta­
ne asker indi. Dedem, “Hayırdır inşallah” diyerek yerinden
kalktı. Askerler esas duruşa geçti, bir tanesinin elinde mezura
sallanıyordu. “Ölçü almaya geldik” dediler. Benim ölçüm
alındı. Meğer bunlar rahmetli Hava Pilot Tümgeneral ihsan
Aras Paşa tarafından gönderilen terzilermiş. Sonra bir başka
gün, askerler bu kez ellerinde bir paketle geldiler. Paket açıldı
ve içinden bana göre dikilmiş bir üniforma çıktı. Havacı üs­
teğmen üniforması. Ama ölçüyü yanlış almışlar ki küçük gel­
di. Ben giyeceğim diye tutturdum ama dedem, “Olmaz öyle
şey, kafandaki kep limon kabuğu gibi duruyor” deyip geri
gönderdi.
— iyi de nereden çıktı bu asker üniforması?
— Dedemin bir yakın komşusu ve uzaktan akrabası var.
Neyyire Hanım. Neyyire Hanım’ın kızı Kâmuran Hanım,
Hava Teğmeni ihsan Aras ile evleniyor. Bir gün ihsan Ağabey
tümgeneral rütbesiyle bizim evde otururken, “Şu çocuğu
223. filonun maskotu yapalım” demiş. içindeki Hava Kuv­
vetleri aşkı hiç eksilmemiş olan rahmetli Mehmet dedem de
hemen kabul etmiş. Neyse, benim üniforma ikinci defa geldi.
Getirenler de, rahmetli ihsan Ağabey, yanında Salih adında
soyadını şimdi hatırlayamadığım bir Hava Tuğgeneral (Hava
Kuvvetleri 16. komutanı Sn. Hv. Org. Halil Sözer’in tahmini­
ne göre, Salih Evren). Onun yanında da 223. filo komutanı
Hava Pilot Binbaşı Nuri Koyuncuoğlu. Koyuncu Albayım
(1977’de albaylıktan emekli oldu), annemden babamdan
sonra benim hayatımdaki en önemli kişidir. Bana üniformayı
giydirdiler. Ben o heyecanı hayatımda bir daha yaşamadım.
Ben giyindikten sonra rahmetli ihsan Ağabey cebinden beyaz
bir kutu çıkardı, bugün gibi gözümün önünde, açtı kutuyu,
içinde küçük bir gümüş pilot brövesi vardı; bugün Hava
Kuvvetleri’nde gömleğe takılan türden. Taktı bana bröveyi ve
"Scıı artık pilotsun ve Koyuncu Binbaşı’nın askerisin” dedi.
ilana selam vermesini, esas duruşu, rahatı, yana ve geri dön­
meyi öğretti. Ben o gece üniformamla yatmak istediğimi gavı i iyi hatırlıyorum.
Yattınız mı pekâlâ?
I layır, izin vermediler. Ertesi sabah beni yine giydirdiler ve
lılmııın cipi geldi. Filo hemen yüz metre karşımızdaydı zaten.
I »edeni öne bindi. ihsan Ağabey, Salih Paşa ve ben arkaya
bindik. Filoya geldiğimizde, Koyuncu Binbaşı’nın bizi bekle­
diğini gördük. Nizamiyenin dışında durduk. ihsan Ağabey
lınııa, “Bak, sen şimdi bu nizamiyeden içeri gireceksin. Şura­
daki asker sana selam duracak, selamını alıp ‘rahat’ diyecek­
ti ı, ilemezsen sabaha kadar öyle kalır” dedi. Gerçekten de
nöbetçi Mehmetçik çakı gibi bir selam verdi, ben de selamı
alıp geçtim ama ‘rahat’ demeyi unuttum. Koyuncu Binba­
şım ı müthiş bir sesi vardı. Arkamdan, “Ulan piç kurusu, biz
ımıa ne dedik?” diye gürledi. Ben o günden sonra yaz boyunı a hemen her gün üniformayla filoya gittim.
Neler yapıyordunuz filoda?
Neler yapmıyordum ki... Bir gün Koyuncu Binbaşı’nın
odasında, masanın kenarında üçe katlanmış bir bayrak gör­
düm. Benim boyum da ancak masaya yetiyor. “Üsteğmen,
l<el bakalım buraya, koy elini şu bayrağın üstüne” dedi Ko­
yuncu Binbaşı. Arkasından da, “Şimdi sana bir şey soraca­
ğım, sen vatan için ölür müsün?” dedi. “Ölürüm binbaşım”
dedim. “Hava Kuvvetleri için ölür müsün?” dedi. “Ölürüm
binbaşım” dedim. “Ben emredersem ölür müsün?” dedi,
"Ölürüm binbaşım” dedim. Arkasından Hava Harp Okulıı’ııda öğrencilere ettirilen yemini ettirdi bana, o söylüyor­
du, ben tekrarlıyordum. Yemin bitince, “Bak Celâl,” diye
devam etti, “sen artık gerçek bir hava zabiti oldun. Bundan
’.ıııııa, her yaptığın Hava Kuvvetleri’nin yaptığı demektir.
Anık, hiç yaramazlık yapmayacaksın, hiç yalan söylemeyeı eksin, her zaman yurttaşlarına yardım edecek, büyüklerine
saygı, küçüklerine sevgi göstereceksin. Vatanını, milletini,
canından çok seveceksin. Annenin, babanın, öğretmenleri­
nin, kumandanlarının sözünden çıkmayacaksın. Sağlığına iyi
bakacaksın, spor yapacaksın. Her şeyinle örnek bir insan
olacaksın. Seni her tanıyan, senin gibi zabitleri olduğu için
Hava Kuvvetleri’yle iftihar edecek, anlaşıldı mı?” dedi. Ben
de, ne anladıysam artık, “Emredersiniz komutanım” dedim.
Koyuncu Binbaşı, o gün veya birkaç gün sonra anneanneme
demiş ki, “Ben Celâl’i bayrak törenine çıkartacağım, buna
tabanca alın.” Bana iki tane oyuncak tabanca aldılar. Koyuncuoğlu Binbaşı da bir beyaz kemer ve kılıf yaptırmıştı.
Ben cumartesi günleri öğlen vakti mesai bitiminde bayrak
törenlerine çıkmaya başladım. Hava Kuvvetleri’yle bu kü­
çük yaşta kurduğum ilişki, benim bütün hayatımı derinden
etkiledi.
— ilkokula nerede başladınız?
— Şişli Terakki’ye verdiler beni.
— Uzak değil miydi evinize?
— Uzak olmaz mı? Her sabah dedemin şoförü merhum Ce­
mal Efendi getirir götürürdü beni okula. Bir gün annem öğle
uykusuna yatmış, ben de Kâşifler alemi diye bir kitap oku­
yorum odamda, Faik Sabri Duran’ın o güzel çocuk kitapla­
rından biri. Kitabı okurken Kuzey Kutbu’na gitmeye karar
verdim. Karar verir vermez de evde ne kadar battaniye varsa
topladım bir araya. Aklımca Kuzey Kutbu’na gitmek için ha­
zırlık yapıyordum. Annem, “Ne yapıyorsun” diyene kadar
da bir hayli battaniye toplamıştım üstelik. Kendimi bildim bi­
leli benim bir odam, küçük çapta da bir kütüphanem vardı.
ilkokulu bitirdiğim yıl hatırı sayılır bir kütüphaneye dönüş­
müştü bu.
— Kimler kitap alırdı size?
— Şişli Terakki’ye giderken, Kâzım Taşkent yılbaşlarında ki­
taplar gönderirdi. Rahmetli Kâzım Ağabey, Yapı ve Kredi
U.ıııkası’nın sahibiydi ve Doğan Kardeş Kitaplığı’nı kurmuş­
tu, Denebilir ki Türkiye’ye özel bankacılık Kâzım Ağabey
Nuycsinde bizim aile ile girmiştir. Ondan bize sandık sandık
kil.ip gelirdi. Tabii bir de annemin babamın aldığı kitaplar
v.ııdı.
Doğan Kardeş’in arkasındaki hikâyeyi biliyorsunuz her­
halde.
Biliyorum, biziııı evde çok anlatılırdı. Hatta bizimkiler
Kâzını Ağabey’i suçlarlardı.
Niye?
Çocuğun, yani Doğan’ın tabutu gelecek isviçre’den, bun­
lar tabutu karşılamaya istasyona gidiyorlar. Kâzım Ağabey,
eşi Ayşe Abla’ya diyor ki, “Ağlarsan boşarım seni.” Şimdiki
cenazelerdeki feryat figanı gördüğüm zaman hep o aklıma
l’.elir. Kâzım Ağabey, acıların belki en büyüğü olan evlat acısı­
nı tadarken bile Şarklılıktan Batılılığa geçişin şartlarını yerine
l’,etirmeye dikkat ediyordu.
Siz doğduğunuzda evde kütüphane var mıydı?
Dayımın kütüphanesi vardı. Dedemin dairesinin en arka­
sında bir oda ve o odadaki güzel, modern kütüphanede “Melıış Dayday”ın kitapları vardı. Ama benim okuyabileceğim
bir şey yoktu. Çünkü çoğu ingilizce ve Almanca’ydı. Benim
kütüphanem ayrıydı.
— Şişli Terakki nasıl bir okuldu?
— Son derece kötü bir okuldu. Okula ilk gittiğim gün çok
ağladığımı gayet iyi hatırlıyorum. Karanlık bir yer, fevkalade
sevimsiz öğretmenler. Ama benim şansıma, birinci sınıf öğret­
menim Şahika Hanım çok iyi bir öğretmen çıktı. Muhteşem
bir kadındı. Şans eseri Aksaray’da oturuyordu. Sabah ve ak­
şam onunla beraber gelip gidiyorduk okula. Dedesi dedemin,
babası da babamın ahbabı olan Mim Kemal Öke sınıf arka­
daşımdı. Fakat Şişli Terakki çok kötü bir okuldu.
— Ne bakımdan?
— Eğitimi çok kötüydü. Şahika Hanım iyi bir öğretmendi.
Ondan sonra bana ders veren öğretmenlerden bir tek Nefise
Hanım’dan hatırda kalacak bir şey öğrendim. Bu ikisinin dı­
şındaki öğretmenler inanılmaz kalitesizdi. Bunu ben asıl Şişli
Terakki’den kovulup annemin de okuduğu Beyazıt ilkokulu’na gidince anladım.
— Niye kovuldunuz Şişli Terakki’den?
— Beşinci sınıf hocama hakaretten.
— Değişiyor muydu hocalar?
— Şişli Terakki’de öyle tuhaf bir âdet vardı, her sene değişir­
di. Beşinci sınıftaki hocam tam bir felaketti ve en sonunda
kapıştık. Müdire annemi babamı çağırıp, “Bu çocuğu alın,
böyle olmayacak” demiş. Bu arada mart ayındayız...
— Okul neredeyse bitecek yani...
— Öyle ama mecburen beni alıp Beyazıt ilkokulu’na götür­
düler. Hocam Sadiye Hanım’dı, okulda üniforma yok, sıra
yok. Ne var? Sınıfta kütüphane var, deney yapabilecek aletler
var. Biz masaların etrafında oturur ve bir sürü işi tatbiki ola­
rak yapardık. Tartışma grupları olurdu ve pek çok konuyu
tartışırdık. Ben hâlâ, burnumuzun dibindeki bu güzelim okul
dururken beni Şişli Terakki’ye neden gönderdiklerini anlamış
değilim.
— Sormadınız mı?
— Sormaz olur muyum? Ama bir türlü tatmin edici bir cevap
alamadım. Benim tahminim, “Zenginlerin çocukları Şişli Te­
rakki’ye gider” gibi zırva bir anlayıştan kaynaklanıyordu bu
iş. Oysa ben Jules Verne’in bütün romanlarını Beyazıt ilkokulu’nda okudum. Öyle şahane bir okuldu. Her şey bir yana,
öğretmenler gülen insanlardı. Karşı sınıfımızda Bilge Hanım
diye bir öğretmen vardı. Herhalde benim hayatımda ilk âşık
olduğum kadın oydu. Ben orta üçe kadar muntazaman gidip
Bilge Hanım’ı ziyaret ettiğimi hatırlıyorum. Çok güzel bir ka­
dındı. Hâlâ güzel kadın denilince benim aklıma o gelir. Ben
bilim adamı olmaya da Beyazıt ilkokulu’nda karar verdim
zaten.
— Nasıl verdiniz bu karart ?
— Sınıfımızın bir kütüphanesi vardı (her sınıfta kütüphane
vardı). Ben Jules Verne’in Arzın Merkezine Seyahat isimli ki­
tabını okumuştum daha önce. Okulda bir daha okudum. Ar­
kasından da Jules Verne’in bütün koleksiyonunu okudum.
Kendi kendime, “Bu müthiş bir hayat, ben de böyle yaşaya­
yım” dedim. Jeologluk içimde daha önce de vardı ama. Fen
ve Tabiat Ansiklopedisi diye bir ansiklopedim vardı benim.
Orada “paleontoloji” maddesini okuduğumu gayet iyi hatır­
lıyorum. Bana bir de oyuncak mikroskop alınmıştı. Akşamı
arasında kurutulmuş kurbağa bile vardı. Bütün bunlar doğal
olarak etkiledi beni. Bilmiyorum ailem bunu bilinçli mi yaptı,
ama beni çok iyi yetiştirdiler. Bilinçli yapmadılarsa bu kadar
düşeş olabilir. Çok da bilinçli olabileceklerini zannetmiyo­
rum. Çünkü kendileri dünyanın o kadar farkında değillerdi.
Ama Mehmet dedemin çevresi müthişti.
— Kimler vardı o çevrede?
— Öncelikle Baha Bey, Mustafa Bahattin Gürfırat. Baha Bey
benim hayatımda tıpkı Koyuncu Albay gibi, çok önemli bir
adam. Baha Bey, 1903 doğumluydu ve Salacaklı’ydı, babası
da ayakkabıcıydı. Baha Bey lise mezunu ama daha okumak
istiyor, babası ise dükkânda çalışmasından yana. Baha Bey
dükkânda çalışırken günün birinde bir hanımefendi geliyor,
neredeyse bütün ayakkabıları denedikten sonra birinde karar
kılıyor ve fiyatını soruyor. Baha Bey söyleyince de, “Bak ço­
cuğum bunun aynısını Karaköy’de daha ucuza satıyorlar” di­
ye şikâyet etmiş. Bunun üzerine Baha Bey saatini cebinden çı­
kartıp, “Bak hanım” demiş, “Karaköy vapuru beş dakika
sonra kalkıyor. Git ve oradan al.” O gün Baha Bey hem dük­
kândan, hem de evden kaçıyor. 20 yaşında bile değil. Önce
öğretmenlik yapıyor. Öğretmenlik yaparken 16 yaşındaki öğ­
rencisine âşık oluyor. Öğrencisinin adı Saniye’ydi. Onunla ev­
leniyor. Böylece bizim Saniye Teyze’miz, yani anneannemin
daha sonra belki de hayatındaki en yakın arkadaşı olan Sanoş’u da dahil oluyor hikâyeye. Evlendikten sonra Baha Bey
devlet hizmetine giriyor ve Kemah’a Nahiye Müdürü olarak
tayin ediliyor. Önce Erzincan Kemah, Edremit, Çeşme derken
1935’te, yanılmıyorsam tayini Yeşilköy’e çıkıyor.
— Nahiye Müdürü olarak...
— Evet. Tayini çıkar çıkmaz, CHP’den birtakım adamlar
dedeme diyorlar ki, “Oraya Baha Bey diye birisi geliyor,
aman göz kulak ol.” Baha Bey geliyor ve dedemin en yakın
arkadaşlarından birisi oluyor. Saniye Teyze anneannemin
arkadaşı oluyor, çocukları Yılmaz, Melike ve Akşit ise an­
nemle ve dayımlarla birlikte, adeta kardeş gibi büyüyorlar.
Melike’yi muhtemelen duymuşsunuzdur. Sonra milletvekili
oldu, ANAP milletvekili rahmetli Melike Haşefe (sonra po­
litikaya bulaştığına bin pişman oldu). Her üç kardeş de
çok iyi yetişmiş, vatanperver insanlardı. Maalesef, bugün
yalnız en büyükleri Yılmaz Ağabey hayatta kaldı. Ben de
onunla Baha Bey Amca’nın hasretini gidermeye çalışıyo­
rum ama Yeşilköy’de oturduğu için pek seyrek görebiliyo­
rum onu.
— Neydi sizi en çok etkileyen özelliği Baha Bey’in?
— Baha Bey benim Türkiye’de tanıdığım, eleştirel düşüne­
bilen nadir adamlardan birisiydi ve çok geniş bir kültüre sa­
hipti.
— Nereden edinmiş bu kültürü?
— Bir kere çok okuyan bir adamdı. Ben sadece tarihçi olarak
bilirdim. Meğerse hem Abdülhamid dönemi, hem de istanbul
sosyal hayatı uzmanıymış. Sahaf arkadaşım Nedret işli de,
sahaflar çarşısında Müteferrika uzmanı olarak bilindiğini an­
latmıştı bana.
— Sizin üzerinizde nasıl etkili oldu? Eleştirel düşünebilme ye­
teneğiyle mi?
— Baha Bey bize geldiği zaman benim odama girer, iki-üç sa­
at benimle oturup konuşurdu. Tarih anlatırdı, askerlik anla­
tırdı, siyaset anlatırdı. Eğer Yeşilköy’de isek, beraber bahçede
tur atardık. Ben Baha Bey’den her şeyin sorgulanabileceğim
öğrendim, din dahil. Baha Bey’in bir başka özelliği daha var­
dı. Her yılbaşı bana bir paket küçük defter hediye ederdi.
Bunlara bazen inci gibi güzel el yazısıyla yazı yazar, bazen de
çok güzel resimler yapardı. Çizdiği Yavuz Zırhlısı resmi hâlâ
aklımdadır. Müthiş bir şeydi. Ben ilkokul dördüncü-beşinci
sınıfa giderken de eski yazıyı öğretti bana.
— Aileniz tepki göstermedi mi eski yazı öğrenmenize?
— Hayır, göstermedi. Enteresandır, ben bizim ailedeki libera­
lizmi başka hiçbir yerde görmedim. Müthiş bir müsamaha
vardı ve niye vardı, onu da bilmiyorum. Mesela ortaokulda
ben çok sıkı bir Nazi’ydim. Her tarafa Hitler’in resimlerini
asmıştım. Ortaokuldayken sırf bu konuda 149 cilt kitap oku­
muştum. Bizimkiler tehlikeyi fark edince bu kitapları yaktılar
ve beni de kandırdılar, ama baskı yapmadılar. Mesela kitap­
larımın yakıldığını yıllar sonra öğrendim. Bana yazlığa taşı­
nırken kayboldu demişlerdi. Beni biraz da korkuttular.
— Ne diye?
— “Milli istihbarat Teşkilâtı senin peşine düştü” diye. Valla­
hi şimdi düşünüyorum da, ortaokuldayken Kari M arx’ın Kapital'ini okumak akıl kârı olmasa gerek.
— Nereden buluyordunuz Kapital’/, satışı serbest miydi?
— Tabii, satın alıyordum. Kavgam’m birçok farklı baskısı
vardı, Hüseyin Cahit Yalçın tercümesi dahil olmak üzere.
— Siz hayli küçüktünüz ama Demokrat Parti ile ilgili neler
hatırlıyorsunuz? CHP’li bir ailede DP’den söz ediliyor
muydu?
— Benim ailem DP’ye karşı çok negatifti. Çok net hatırladı­
ğım bir şey var: Adnan Menderes asıldığı zaman rahmetli de­
dem, “Hiçbir insanın ölümüne sevinilemez, çok üzüldüm,
ama müstahaktı” dedi.
— Acımasız bir yargı değil mi bu?
— Dediğim gibi, dedem için Atatürk Cumhuriyeti en kıymet­
li şeydi. iki dedem de, “Biz vatan kaybettik, bunun ne demek
olduğunu biliyoruz” diyorlardı. Her ikisi de Menderes ve şü­
rekâsını Atatürk’e ihanet etmiş kişiler olarak görüyorlardı ki
ben bugün her iki dedemin o yargılarına tamamen katılıyo­
rum.
— ilkokuldan sonra nereye gittiniz?
— ilkokulu bitirdikten sonra beni Alman Lisesi, Avusturya
Lisesi gibi özel okullardan birisine vermek istediler. Hiçbirisi­
nin sınavını kazanamadım. Bu durumu görünce bizimkileri
bir düşünce aldı. Ama bu arada, dedemin en büyiik ablasının
kızı Nimet Abla’nın çocukları işık Lisesi’nde okumuşlardı.
Bunlar okurken lisenin müdürü Sacit Öncel Bey ile de bir ah­
baplık tesis edilmişti. Sacit Bey, biyoloji hocasıydı ve mason­
du. Işık Lisesi de imtihanla alıyor ama Türk mektebi olduğu
için torpil mümkün. Ve beni torpille oraya kaydettirdiler.
— Yine Nişantaşı’ndasınız..
— Evet, Işık Lisesi’ne gittim. Okuduğum en iyi okuldu ve üs­
telik yatılıydım. Bu çok iyi oldu. Çünkü benim aile ile bağla­
rımı kopardı. Kendi başıma bir adam olduğum intibaını
edindim bir kere.
— Kimler vardı hocalarınız arasında?
— Benim hayatıma yön veren iki önemli insan vardı Işık Li­
sesi’nde: Birisi matematik öğretmeni Yusuf Ziya Efe’ydi. Yu­
suf Ziya Bey daha sonra Işık Lisesi’nden ayrılıp Amerika’ya
gitti ve New Jersey’deki bir üniversitede profesör oldu. Ziya
Ağabey derdik kendisine, Ziya Ağabey’den ben adam gibi
matematik öğrendim ve onun sayesinde, “Bilim iyi bir şey­
miş” fikrim perçinlendi. Bir de Nuriye Güneyi Hanım diye
bir tabiat bilgisi öğretmeni vardı. Odessalı’ydı. Lenin Ukray­
na’yı ele geçirince istanbul’a gelmişler, Nuriye Hanım istan­
bul Üniversitesi Zooloji Enstitüsü’ne girmiş. Orada Curt
Kossvvig, Botanik Enstitüsü’nde Heilbronn var. istanbul Üni­
versitesi o zaman, Atatürk’ün Almanya’dan ithal ettiği ya­
bancı hocalar nedeniyle Avrupa’nın en iyi üniversitelerinden
biri. Hatta o zaman denirmiş ki, en iyi Alman üniversitesi, is­
tanbul Üniversitesi’dir. Sacit Bey’in mason olduğunu söyle­
miştim ya, o da biyoloji öğretmeniydi. Sacit Bey masonik iliş­
kilerini kullanarak nefis bir biyoloji labaratuvarı kurdurmuştu okula. Şahane bir laboratuvardı, yok yoktu o laboratuvarda. Bizi o laboratuvarda ders yapmaya sadece Nuriye Hanım
götürürdü. inanılmaz da bir resim yeteneği vardı (halbuki
kendisi bana yıllar sonra resim yeteneğinin hiç olmadığını
söylemiştir!). Tahtaya bitkileri çizerdi, öyle canlı olurdu ki,
gidip koparacağı gelirdi insanın. Çok da sert bir kadındı, dal­
ga geçtiğini gördüğüne tebeşiri bir atardı, tam alnının ortası­
na gelirdi! Ben Nuriye Hanım’ın bir kez olsun ıskaladığını
hatırlamıyorum.
— Sizin aranızda bir samimiyet var mıydı?
— Bir gün, ben daha orta birde iken, lise üçten bazı öğrenci­
lerin jeoloji ödevini yaptım. Liseler o zaman henüz gerçek
eğitim kurumlan oldukları için jeoloji dersi vardı, Nuriye
Hanım bu derse giriyordu ve ben de jeolojiyle ilgileniyordum.
Öğrencilerden, dünyanın geçmiş zamanlarını gösteren bir
ödev istemiş. Onlar da, meraklı olduğumu bildikleri için ba­
na gelip, “Yapar mısın?” dediler. Kabul ettim ama aptal gibi
hepsine aynı ödevi yaptım verdim.
— Okulda böyle bir şöhretiniz mi vardı?
— Eh, biraz vardı. Neyse, ben ödevleri yapıp verdim. Bir
müddet sonra Nuriye Hanım’ın beni görmek istediğini söyle­
diler. Nuriye Hanım aynı ödevleri görüp de biraz sıkıştırınca,
“Celâl yaptı” diye itiraf etmişler tabii. Ben gittim öğretmenler
odasına, Nuriye Hanım bana önce, kopyanın ne kadar kötü
bir şey olduğunu, almakla vermek arasında ahlaken bir fark
olmadığını falan anlattı. Bu fasıl bittikten sonra beni sorguya
çekmeye başladı. Baban jeolog mu, ailede jeolog var mı, gibi
sualler. Ben “yok” dedikçe şaşırıyordu. Sonunda, “Pekâlâ, o
halde nereden biliyorsun bunları?” diye sordu. Ben de, me­
raklı olduğumu söyledim. Nuriye Hanım beni alıp biyoloji
laboratuvarına götürdü. O zamana kadar hiç görmemiştim,
içeri girince çarpıldım, muhteşemdi çünkü.
— Hayatınızda girdiğiniz ilk laboratuvar bu muydu?
— Evet, ilk laboratuvar buydu. Nuriye Hanım beni bir dola­
bın önüne götürdü, dolaptan bir sürü taş çıkardı ve “Bunları
tasnif et, takıldığın yerde bana sor” dedi. Arkasından da, laboratuvarın anahtarını bana verdi ve “Sende kalsın” dedi.
Ben her akşam ya kütüphaneye ya laboratuvara gidiyordum.
Bütün bunlar olurken bir taraftan da hayli sağlam bir Nazi
grubumuz vardı okulda. Arada toplanıyor, birbirimize un­
vanlar dağıtıyorduk. Mesela Hitler’in doğum gününde yaptı­
ğımız toplantıyı hiç unutmuyorum. Gamalı haçlar, pazubentler, bayağı teşkilatlıydık. O zamanlar, Londra Yanıyor diye
bir film gelmişti sinemalara. O filmde V-2 roketlerini gör­
düm. Almanlar Londra’yı V-2’lerle bombalıyorlardı. Filmde
bunu görünce, Yeşilköy’deki evde roket üretmeye karar ver­
dim. Daha önce Laleli’de bir roket denemesi esnasında, yan­
daki apartmanın camından içeriye bir roket girmiş ve o evin
sahibi de annemin öğretmeni çıkmıştı.
— Çocukken roket mi yaptınız?
— Bayramlarda satılan roketler var ya, onları alıp geliştiri­
yordum. Kibritlerin ucundaki kükürdü temizleyip tüplere
doldurarak ateşliyorduk mesela. Planör denemeleri yaptık.
— Herhalde bazı tehlikeler de atlatmış olmalısınız bu dene­
meler esnasında?
— Ciddi bir tehlike atlatmadık. Yalnız bir kere hidrojen elde
ettim ben. Bu da bazı sorunlara sebep oldu ve laboratuvarımızı kapatmak zorunda kaldık. Çünkü daha ortaokuldayken
evde bir fizik laboratuvarım vardı benim. Sirkeci’de bir hayli
ciddi deney aletleri satan dükkânlar vardı. Oralardan pek
çok alet almıştım. Einstein’in izafiyet Teorisi kitabını almış­
tım o yaşlarda. Hâlâ durur bende mesela.
— Bir taraftan fizik deneyleri, bir yandan Hitler hayranlığı...
— Bu iki merak birbiriyle fazla tenakuza düşmeden sürüp gi­
diyordu. Mesela Hitler’in üstün ırk düşüncesi ile Darwin ara­
sında paralellik görüyordum. Bunun ne kadar yanlış olduğu­
nu lise yıllarımın sonlarına doğru ama en çok üniversitede
öğrendim. 1968-1972 yazlarını büyük ölçüde Yeşilköy Hava
Harp Okulu Eğitim irtibat ve Manş Kıta Komutanlığı’nda
geçirdim. Gidip o zaman komutan olan Yarbay Ferda Öneş’i
buldum, “Ben burada maskotluk yapmıştım. Tekrar gelebilir
miyim?” dedim. O da “Elbette, ama sana ayrı muamele ya­
pılmaz artık, koca adam olmuşsun. Buradaki disiplin aynen
uyacaksın, verilen emirleri tatbik edeceksin” dedi ve ben ora­
ya gidip gelmeye başladım. Bana ufak tefek görevler veriyor­
lardı ve ben de onları yerine getiriyordum.
— Ne gibi görevlerdi bunlar ?
— Mesela, klerans (clearance) alınacak. Bir Amerikan tayya­
resi geldi diyelim, uçuş planının onaylatılması lâzım. Bunun
için de kuleyle konuşmak gerek. Bizim astsubaylar o zaman
dil bilmiyorlar. Kim yapacak bu işi? Celâl yapacak tabii. Ben
orada uçak motoru indirip bindirmeyi, telsizciliği, paraşüt
katlamayı, devriye gezmeyi falan öğrendim.
— Uçtunuz rnıd
— Uçmaz mıyım? Hür Kanatlar’a katılıp uçtum tabii. Lise­
deyken ciddi ciddi havacı olmaya heveslendim ben. Bir kere,
o 5 yaşındaki maskotluk öyle bir etki yapmış ki üzerimde,
anlatmam mümkün değil. Ne zaman gözümün önüne o gün­
lere ilişkin detaylar gelse, kendimi daha iyi hissediyorum. Bu­
gün bile evde canım sıkkın olduğu zaman Oya bana, “Sen bir
Harp Okulu’na git, için açılır” der. Hava Kuvvetleri’ne ait bir
yere gittiğim zaman, bütün dertlerimi Nizamiye’de bırakıp
bambaşka bir adam oluyorum.
— Son derece ilginç bir durum bu...
— Daha ilginci de var. Bana deseniz ki, “Aşk nedir?” Benim
size vereceğim cevap karşısında gülmekten yerlere yatarsa­
nız...
— Pekâlâ, soralım o zaman, aşk nedir Celâl Şengör için?
— Aşk, benim Hava Kuvvetleri için hissettiğimdir. Neden di­
yeceksiniz? Oya ile evlendiğimiz zaman kendisine de söyle­
miştim: “Sen benim eşimsin, senin için her şeyi yaparım. Yal­
nız şunu asla unutma. Senden kıymetli bir tek şey var, o da
Hava Kuvvetleri. Hava Kuvvetleri bir şey istedi mi, seni feda­
ya hazırım. Sadece seni değil, kendimi de fedaya hazırım.”
— Oya Hanım ne cevap verdi bunas
— “Senin Hava Kuvvetleri’yle manyakça bir ilişkin var” de­
di. Ve ben bunu bir gün Oya’nın yanında, 23. Hava Kuvvet­
leri Komutanımız Celasin Paşa’ya söyledim. Komutan gül­
mekten yerlere yattı. Ama bu gerçek. Şu anda Hava Kuvvetleri’nin benden isteyeceği ve benim de, “Bunu yapamam” di­
yebileceğim hiçbir şey yok.
— Mesela?
— Mesela, bana deseler ki, “Hava Kuvvetleri’nin ihtiyacı var,
senin kütüphaneyi hemen satacağız.” Bir dakika tereddüt et­
mem. Bu kütüphaneyi toplamak için ömrümü verdim ama
bir dakika tereddüt etmem. Ama bu tamamen irrasyonel bir
şey. Eee, dedim ya, aşk bu. Aşk da irrasyoneldir zaten. Kaldı
ki, hayatım boyunca Hava Kuvvetleri’nin bana büyük yarar­
ları da olmuştur.
— Ne gibi yararlardı bunlar?
— En önemlisi şu oldu: Ben küçücük bir çocuk olduğum hal­
de Hava Kuvvetleri beni ciddiye alıyordu. Bu da kişiliğimin
gelişmesi üzerinde son derece olumlu tesirler yaptı. Az şey mi
bu? Ayrıca, ne olursa olsun güvenebileceğim bir kurum oldu­
ğunu biliyorum. Ben hayatımda ilk kez 5 yaşında, üzerimde
Hava Kuvvetleri’nin üniformasıyla uçtum. Bunlar unutulmaz
etkiler yapıyor insanda.
— Bir tür aidiyet duygusu oluşturdu galiba sizde bu?
— Kesinlikle öyle. Bunu üstelik öyle güzel hissettiriyorlar
ki... Ben onların çocuğuyum. Mesela sigara alışkanlığı olma­
dı bende hiçbir zaman. Bu tamamen Hava Kuvvetleri’nin et­
kisi yüzündendir. içki içmedim. Çünkü ben hayatımda ilk de­
fa Hava Kuvvetleri’nde zilzurna sarhoş oldum.
— Ne zaman ve nerede?
— 1970 veya 71 olmalı. Çünkü ya 15 yaşındayım ya 16. Es­
kişehir Orduevi’nde oturuyoruz. Genç pilotlar “Celâl, tayya­
reci dediğin içer” dediler ve birayla başladık. Cin, arkadan
votka, gerisini hatırlamıyorum zaten. Sabah gözlerimi bir aç­
tım, o zamanın Birinci Taktik Hava Kuvveti Komutanı Kor­
general Niyazi Gül bana bakıyor. “Ne oldu Celâl?” dedi.
“Sarhoş oldum galiba komutanım” dedim. O utanç ömür
boyu yetti bana.
— içki içmediniz mi o günden sonra?
— içmem, en fazla bir bardak şarap. Ama bir de daha sonra
Robert Kolej’de kazayla felaket sarhoş olmuştum. Bu ikisi
yetti bana.
— Hava Kuvvetleri ile ilişkileriniz neredeyse aynı boyutta de­
vam ediyor, öyle değil mi?
— Mesela yurtdışmdayken, “Türkiye’de en çok nereyi özle­
din?” diye sorsalardı, hiç tereddütsüz “Hava Kuvvetleri’ni”
cevabını verirdim. Çünkü benim Celâl Şengör olarak şekil­
lenmemde Hava Kuvvetleri’nin çok önemli katkısı olmuştur.
Şimdi yıllar sonra bakıyorum da, en yakın dostlarımın hepsi
Hava Kuvvetleri’nde.
— Hava Kuvvetleri derken kurumdan mı söz ediyorsunuz,
yoksa başka bir şeyden mi?
— Bir aileyi özlemekten söz ediyorum. Hava Kuvvetleri be­
nim ailem gibidir. Bir akşam oturuyorduk, telefon çaldı. Açar
açmaz sesi tanıdım: Hava Pilot Tümgeneral Uğurluoğlu, Ha­
va Harp Okulu Komutanı. Fırladım yerimden, ayağa kalk­
tım. “Emredin komutanım” dedim. Hal hatır sordu. Benimle
aynı yaştadır Uğurluoğlu Generalim. “Cuma akşamı yemeğe
gelir misin? Senin yaz programın dolu, benim de öyle, şimdi­
lerde yapmazsak bütün yaz yapamayacağız” dedi. “Komuta­
mın emredin, derhal” dedim. Oya da yanımdaydı, onun da
onayını aldım.
— Harp Okulu’nda mı?
— Harp Okulu’nda... Mesela geçen bayram, nasıl mahcup
oldum. Bayramın ilk günü oturuyoruz evde. Hatta Oya’yla,
“ilk günü olmaz ama ikinci günü bir telefon edip Babaoğlu
Generalimin elini öpmeye gidelim, bayram âdetidir” diye ko­
nuşuyoruz. Telefon çaldı, Babaoğlu Generalim’in emir suba­
yı, “Hocam bayramda nerdesiııiz?” diye soruyor. “Evdeyiz”
dedim. “Komutanım ve Dilek Hanım size gelecekler” dedi.
“Şeref verirler, buyursunlar” dedim. Sonra da Oya’ya, “Biz­
den evvel davrandılar, eyvah!” dedim. Nasıl derin bir mahcu­
biyet duygusu hissettim anlatamam.
— Komutanlardan telefon gelince ayağa kalkıp hazırola geçi­
yorsunuz. ..
— Tabii, bu benim Türk Silahlı Kuvvetleri’ne olan saygımın
bir göstergesidir. Hatta Şevket Dingiloğlu Paşa da dalga geçi­
yor bazen. Açıyor telefonu, benim ayakta beklediğimi bildiği
için de bir süre sonra, “ Rahat” diye komut veriyor. Konuş­
ma uzayınca da, “Otur artık, yeter ayakta beklediğin” diyor.
Robert ytlları
— Yeniden ortaokulun sonuna dönelim mi?
— Ortaokul bitti, beni yeniden imtihanlara soktular. Ben Ro­
bert Kolej ve Fen Lisesi imtihanlarına girdim ve arkasından
ikisini de kazandığım haberi geldi. iyi ama hangisine gitmek
lazım? Ben Semih dayıma sordum. Semih dayım, “Matema­
tik, fizik her zaman öğrenilir ama lisan küçükken öğrenilir.
ingilizce bilmiyorsan bu dünyada adam değilsin. Onun için
Robert’i tercih et” dedi. Ben de Robert’i tercih ettim. Robert’e gideceğim, imtihanı kazandığım belli olmuş ama daha
Işık Lisesi de bitmemiş. Bir gün yemekhaneden çıkarken Nu­
riye Hanım’la karşılaştım. “Robert’i kazanmışsın, aferin, teb­
rik ederim, ama daha sonra ne yapacaksın?” diye sordu.
“Bilmiyorum hocam, hele bir okul bitsin, ondan sonra düşü­
neceğim. Hava subayı veya olmazsa matematikçi ya da fizik­
çi olurum” dedim. Nuriye Hanım, “Bak senin ailen zengin,
seni işletmeci filan yapmaya kalkarlar. Sakın kabul etme, sen
jeolog ol, sende bu yetenek var” dedi.
— Aynen böyle mi söyledi?
— Aynen böyle söyledi ve jeolog olmamı istedi. Nuriye Ha­
nım, “Türkiye’de iyi matematikçi çıkmıştır, iyi mühendis çık­
mıştır. Fakat müşahadeli ilimlerle ilgilenen bir tane adam çık­
mamıştır” diye devam etti. “Sende bunu yapacak yetenek
var, sen jeolog olmazsan çok yazık olur” dedi.
— Pekâlâ, sizin aklınızdan jeolog olmak geçiyor muydu?
— Hayır efendim, o güne kadar jeolojinin bir meslek olabile­
ceğini bile düşünmemiştim. Jeoloji benim için çok zevkli bir
hobiydi.
— Robert Kolej’in imtihanına girmenizde kimler etkili oldu?
— Ailede Robert Kolej efsanesi biliniyordu, Işık Lisesi’nden
daha kaliteli olduğu sanılıyordu. Ayrıca annemin ve dayımın
da Robert maceraları var.
— Kaç yılında girdiniz Robert’e?
— 1969’da. ilk sene hazırlık sınıfıydı. Jonathan Seely diye
çok iyi bir öğretmen geldi bize. Şahane bir adamdı. O ada­
mın sınıfına düşmek büyük bir şanstı. O çok güzel ingilizce
öğretti bize.
— Kimler vardı sizin sınıfınızda?
— Mim Kemal Öke ile yeniden bir araya geldik Robert Ko­
lej’de ve hep aynı sınıfta okuduk. Cem Boyner bizden bir se­
ne küçüktü. Hatta sabahları okula bizim arabada beraber gi­
derdik. Az kaldı unutuyordum, ben yatılı gitim Robert Ko­
lej’e. Kovulana kadar da yatılıydım. Ama Robert Kolej’in ya­
takhaneleri, kalite olarak Işık Lisesi’nin yatakhanelerinden
çok düşüktü. Mukayese bile edilemezdi.
— Pekâlâ, buluğ dönemine Işık Lisesi döneminde mi girdiniz?
— Herhalde öyle olmalı ama onu hiç fark etmedim ben. Za­
ten bir kız arkadaşım oldu çok kısa bir süre için, o kadar.
Ben daha ciddi işleri olan bir adamdım.
— Robert’e dönersek, Robert o sırada yukarıda mıydı aşağı­
da mı?
— Bebek’teydi, yani yukarıda. Biz hazırlıktayız ve o sırada
çok sıkı bir solculuk dalgası var. Bizim sınıfta da hızlı Maocular vardı.
— Sizin Hitler hayranlığınız devam ediyor muydu o sıralar­
— Benim sempatim her zaman antidemokratik sistemlerden
yanaydı.
— MHP’li oldunuz mu hiç?
— Katiyen, şiddetle karşıyımdır M HP’ye. Çünkü içinde din
var. içine dini alan herhangi bir şey otomatik olarak düşma­
nımdır. Komünistler ne kadar antipatik geliyorsa bana, MHP
de o kadar antipatik geliyordu.
— Dinle ilgili olarak zihninizde belli önkabuller mi vardı?
— Benim için dinle komünizm aynı şeydi.
— Baha Bey’den dolayı mı böyle düşünüyordunuz?
— Hiç kuşkusuz Baha Bey’in önemli bir etkisi vardı ama
ben kendim bu kanaate varmıştım zaten. Buna mukabil, me­
sela rahmetli dedemin ağabeylerinin mevlitleri yapılırdı,
dualar edilirdi. Baha Bey Amca da onlarla birlikte dua eder­
di. Daha doğrusu ediyor muydu, etmiyor muydu, bilmiyo­
rum ama ayak uyduruyormuş gibi gözüküyordu. Baha Beyamca, ritüelleri yerine getirirdi en azından. Ben onu da yap­
mıyorum. Hani, “inanana saygım vardır” diye bir laf vardır
ya, mesela Çin’de, Emei Şan’da adam gelmiş uçurumun ba­
şından kendini aşağı bırakıyor. Neymiş, Nirvana’ya ulaşa­
cakmış. Şimdi bu adama nasıl saygı duyayım? Ha, bu arada
bizim öğrencilerden biri, jeolojik oluşumlar göz önüne alı­
nırsa Emei Şan’ın Tanrı’ya kavuşmak için gayet uygun bir
yer olduğu görüşünde, o başka.
— Ateist olarak mı tanımlıyorsunuz kendinizi?
Elbette. işte bu nedenlerle MHP çok antipatik geliyordu ba­
na. Komünistler nasıl dangalak takımı gibi geliyorsa M HP’yi
ile hiç farklı görmüyordum. Hatta lisedeyken Cem Boyner
Demokrasinin içyüzü diye bir kitap yazıp bana ithaf etmişti.
— O da mı sizin gibi düşünüyordu?
— Evet. Bunlar benim çevremdeki insanlardı. Mim Kemal’in
Cambridge’deki bir lisans tezi “Hitler’in Dünya Görüşü” üze­
rineydi ve o da bana ithaf edilmişti. Bunun çok büyük bir
avantajı oldu benim için. Bir kere o gün revaçta olan her türlü
siyasi akıma kritik gözle bakabiliyordum ben. Zira sempati
duyduğum siyasi görüşün temsilcileri neredeyse hiç yoktu. Do­
layısıyla herkese eleştirel olarak bakmam gerekiyordu. Ancak
liseyi bitirene kadar Hitler sempatisi de bitti. Onun da büyük
bir zırvalık olduğunu gördüm çünkü. Halbuki o zamanlar ırk­
çılık biyolojiye dayandığı için çok bilimsel geliyordu bana.
— Nihal Atsız filan okuyor muydunuz o dönemde?
— Hayır, onların topunu okuyup reddetmiş vaziyetteydim.
Okudum, ilkel geldi, bıraktım.
— O zaman ırkçılık derken ne tür bir ırkçılıktan söz ediyor­
sunuz?
— Hitler’den söz ediyorum. Ama ben Hitler derken Darvvin’i
de okudum. Böyle bir faydası oldu bana. O zaman aklı ba­
şında bir fikir gibi gelmişti ırkçılık bana ve öyle gelmesinin
sebebi de şuydu: Genetik bilmiyordum. Gerçi lise birde Mendel genetiğini okumuştuk ama Mendel genetiği benim tezleri­
mi destekliyor gibi geliyordu bana. Zira Hugo de Vries’in
mutasyon teorisini anlamamıştım. Evrimin tamamen tesadüfi
gerçekleşmesinin tam anlamını kavrayamamıştım. Basit bir
deterministtim. Ama doğa bilimleriyle bu yakınlık ve sosyal
bilimler hakkında çevremdeki yaşıtlarımın çoğundan çok da­
ha geniş olan okuma yelpazem bana ta o günden sosyal bi­
limlerin ciddiye alınmaması gerektiğini öğretti.
— Dünyanın mühim bir bölümünü karşınıza aldınız birden­
bire...
— Olabilir. Bu görüşümü kökünden değiştirecek bir nedene
de henüz rastlamadım. Sosyal bilimlerin ciddiye alınmaması
düşüncesi, esasen üzerinde ciddiyetle durulması gereken şeyin
doğa bilimleri olduğunu da gösterdi bana.
— Robert’te bu görüşlerinizi çevrenize anlatıyor muydunuz?
— Tabii, ne demek... Hatta, Robert’in yıllığında benim için
yazılanlar bunun göstergesidir:
“... Ezelden beri ilm-i erziyatin sultan-ı ali şanı
Umduğumuz odur ki kıymet-ül cevher ol canâ.
Meşayiktir Timııra Hitleri de caba
Cengizin ordusu ile girdin Sosyolojiye canâ.
Doktor ile Viktorun dili temiz kalbi pak
Laura Pope’a fazla sulanma, uçar diploma canâ.”
— Ihı Laura Pope kim?
— Bu benim hayatımda gördüğüm en güzel bacakların sahibi
olan kızdı. idarede çalışan Kent Pope diye bir adam vardı.
Laııra da onun kızıydı. Ben böyle bacak görmedim hayatım­
da. Vaktim olsaydı o kızı tavlamak isterdim. Ne vücut vardı
bu l.aııra’da, aman be kardeşim ya. Peşinden kaç kere baka­
kaldığımı bilirim.
- Laura kadar ırk meselesini de bir hayli ciddiye almışsınız
tinhışılan...
— Ben hayatımda her şeyi ciddiye aldım.
- Solcu olarak kimler vardı sizin döneminizde?
isim vermeyeyim ama sonra solun daha marazi kısımlarını
temizlediler okuldan. O çocukların çoğu bursluydu zaten.
Burslarını kesince bu çocuklar ortadan kayboldular. Geriye
rııtel solcular kaldı ama onların da benim kadar bilgisi yoktu.
Kim vardı bunların arasında?
Bunları da tanıtmak bence doğru değil burada. Bazıları
sonra fikir değiştirdi. O zamanın pek çok hızlı solcusu şimdi
Amerika’da yaşıyor mesela. Ben yine kendimi anlatayım. O
yıllarda bir taraftan jeolojiyle de uğraşıyordum. Nasyonal
Sosyalizm’i uygulayabilmek için yaptığından emin olmak la­
zım. Fakat bilim emin olamıyor. Emin olamadığın bir şey
iı, m de insanların ölüme gitmesini isteyemezsin. Zaten bir
sıırc sonra bütün bu ırkçılık meselesinin biyolojinin yanlış
anlaşılmasından ortaya çıktığını fark ettim. Adam gibi biyolı>11 okuduktan sonra Hitler’in söylediklerinin zırva olduğu­
nu anladım.
Nasıl?
insanları öldürerek bir soruna çözüm bulmak mümkün
dcjtil. Kaldı ki o Yahudiler içerisinde bir sürü akıllı adam,
lı.ıita Kinstein gibi büyük dâhiler vardı. Ayrıca, Hitler’in “üstını ırk” diye saydığı özelliklere pek çok Yahudi uyuyor. Eins31
tein Yahudi işte. Einstein’i kovalamak kadar aptalca bir şey
olabilir mi? Eğer Yahudiler “aşağı ırk” ise ben pek çok
millete bakınca “aşağı ırk”ın bütün özelliklerini görüyorum.
Bunlar tabii zamanla yerine oturmuş düşünceler. Şimdi dü­
şündüklerimle o zaman düşündüklerim arasında büyük fark­
lar var.
— Robert’te bu işler dışında memleket meseleleriyle ilgileni­
yor muydunuz?
— ilgileniyordum ama bilim hep daha ağır basıyordu.
— Robert’in nasıl bir yeri var hayatınızda?
— ingilizce öğretmesi bakımından pozitif. Orada karşılaştığı­
mız üç hoca son derece etkili olmuştur benim hayatımda.
Bunlardan biri coğrafya hocamız Dz. Öğr. Albay Tarık inözü’dür. Aslında bana hiç coğrafya dersine gelmedi. Bizim sını­
fın coğrafya hocası Vecihe Yalkın’dı. iyi bir coğrafya öğret­
meniydi. Bir kere Vecihe Hanım’ın dersinde, konu Pasifik
çevresindeki volkanlara geldi. Ben oradaki 132 tane volkanı
saydım. Hoca hayretler içinde kaldı. Sonra bir gün Vecihe
Hanım, bize jeoloji ile ilgili ders notlan dağıtttı. Bir baktım,
bunların yüzde 99’u yanlış, hem de feci yanlış. Hocaya söyle­
dim, “Sonra bakarız” dedi. Dışarı çıktım yağmur yağıyor.
Önce Beşiktaş’a, oradan da eve gideceğim.
— Nerede oturuyordunuz o yıllarda?
— Nişantaşı’nda. Bir baktım Tarık Bey, yeşil bir Mercedes’i
vardı, camı açıp “Nereye gidiyorsun?” diye sordu. Beşiktaş’a
gideceğimi duyunca, “Gel ben seni götüreyim” dedi. Otomo­
bilde konuşmaya başladık. Ben de Vecihe Hanım’ın dağıttığı
ders notlarındaki vahim yanlışlardan söz ettim. Tarık Bey,
“Onları ben yazdım” demesin mi? Üstelik adamın arabasındayım, ne diyebilirim ki? Hayatımın en zor bir-iki saniyesini
geçirdim orada. Tarık Bey nihayet, “Beğenmiyorsan sen yaz
getir” dedi. Sen misin onu diyen, o gece çalışıp yepyeni bir
metin hazırladım ve ertesi gün Tarık Bey’e verdim.
Ne yaptı Tarık Bey?
Ne yapsın, çok şaşırdı. Bir sonraki hafta Vecihe Hanım,
"(icçcn hafta dağıttığım notlar yanlıştı” deyip benim yaz­
dıklarımı dağıttı sınıfa. O zaman ben kendi kendime, “Bu
Tarık Bey çok önemli bir adam” dedim. Adamın reaksiyonu
inanılmaz ölçüde pedagojikti. Kızabilirdi, bağırabilirdi, “Sen
ile kim oluyorsun” diyebilirdi. Hayır, bunların hiçbirisini
yapmadı ve ciddiye aldı benim söylediklerimi. Hocanın bu
mı umu müthiş etkiledi beni. Bunun için Tarık Bey’e ömür
boyu şükran duydum. Kendisinin asker olması da askerler
ve ordumuz hakkındaki olumlu düşüncelerime katkı yaptı.
Ilıı arada benim sarhoş olup Robert’ten atılma hikâyesine sı­
ra geldi.
Nasıl oldu o iş?
Okulda bir piyes oynanacak, bunun için sahne yapılı­
yor. Ben de o sahnenin yapımında görev alanlardan birisi­
yim. Jim Baba vardı, meşhur Jim Johnson, sarhoşun biriy­
di. O gün de konyak almışlar. Biraz biraz derken ben kafa­
yı bulmuşum. Yemekhaneyi birbirine katmışım, beni revire
IIöndermişler, revirde hemşirelere veryansın etmişim. Ertesi
l'iiıı okul müdürü çağırdı beni ve “Robert Kolej dün akşam
yangın tehlikesi atlattı. Birisi senin ağzına ateşle yaklaş­
mış” dedi. Neyse, durumu disiplin kurulunda görüşmüşler.
ilenim başıma ilk defa böyle bir şey geldiği için üç gün
okuldan uzaklaştırma cezası vermişler. Zira bu olaydan
yalnızca bir hafta evvel, yeni disiplin yönetmeliği yayım­
lanmış, okulda içki içmenin cezası beş gün tardedilmek
olarak ilan edilmişti. Hiç unutmuyorum, bir çarşamba gü­
nüydü, eve telefon edip gelip beni almalarını söyledim. An­
nem felaket bozuldu bu işe. Üç gün evde oturdum. Ben
okula dönünce okul müdürü Mr. Chalfant annemi arayıp,
.11 nk yatılı okuyamayacağımı söylemiş. Beni nehari yaptı­
lar. öyle olunca da her gün okula Mim Kemal Öke ve Cem
lloyner’le birlikte gitmeye başladık. Zaten biz Boyner’lerin
apartmanında kiracıydık.
— Işık Lisesi ile Robert’i kıyaslarsanız ne söyleyebilirsiniz?
— Robert Kolej iyi geçti ama bana sorarsanız Işık Lisesi daha
iyiydi. Orada daha çok şey öğrendim. Işık Lisesi’nin kütüp­
hanesinden çıkmayan ben Robert Kolej’in kütüphanesine
belki bir defa gitmişimdir. Işık Lisesi’ndeki kütüphanenin da­
ha ulvi bir havası vardı, içinde sanki bana hitap eden daha
çok eser vardı. Mesela tüm Jules Verne’leri orada, Ferid Na­
mık Hansoy’un tercümelerinden okudum. (Hatta yıllar sonra
Ferid Namık Bey’in oğlunu tanıma şansını elde ettiğimde, ba­
basına olan şükran borcumun ne kadar büyük olduğunu an­
latmıştım kendisine). Tüm eserler güzel, özenle yapılmış si­
yah ciltler içindeydi. Her öğrenci üniformalı olduğu için, kü­
tüphanede tam bir ciddiyet hâkimdi. Kravatsız, gömleksiz
okuyucu yoktu yani. Bu da havaya bir ciddiyet katıyordu.
Dediğim gibi Robert Kolej’in kütüphanesine dört yıl içinde
bir-iki defadan fazla gittiğimi hatırlamıyorum.
— Neden?
— Çünkü Işık’taki o ulvi ve ciddi hava yoktu.
— Belki artık delikanlı olduğunuz için öyleydi. işte kızlar fi­
lan...
— Ama benim kızlarla da ilgim yoktu. Robert’te benim sade­
ce lise ikide kısacık bir süre bir kız arkadaşım oldu, o kadar.
— Onun dışında hiç olmadı mı?
— Evlenene kadar sadece birkaç kız arkadaşım oldu.
iKlNCi BÖLÜM
F an a J e c lr jiy i Ju le s V ern e S ev d ird i
Ben jeolojiyi küçük yaştan, yani jııles Verne'in Arzın Merkezine
Seyahat kitabını okııdıığıım günden itibaren sevmeye başladım.
Öğretmenim tavsiye etmişti. Hemen arkasından, Denizler Altmda
Yirmi Bin Fersah ’ı okudum.
()nıı da okuduktan sonra kendi kendime, "Adam olmak ılcmek, jules
Verne'in tarif ettiği kahramanlar gibi olmak demektir" diye düşündüm.
Mesela, kitaptaki kaptan inanılma: kültürlü bir insandı, dört dörtlük bir
insan... Ben ilkokul çocuğu olarak bunu okuduğum zaman büyülendim!
Dedim ki, ben böyle bir adam olmak istiyorum.
Annem hep derdi ki "Fazla azdığın zaman hemen eline bti kitap
tııtııştwwdıık. "

— Neden jeoloji de başka bir bilim dalı değil?
— Dediğim gibi, ben jeolojiyi küçük yaşta, yani Jules Ver­
ne’in Arzın Merkezine Seyahat kitabını okuduğum günden
itibaren sevmeye başladım. Gerçi annemin bana daha önce
aldığı aldığı popüler bilim kitaplarının da bunda etkisi oldu.
Hele üzerinde Henry Fairfield Osborn’a ait olduğunu yıllar
sonra öğrendiğim bir brontozor resmi olan bir kitap vardı ki,
henüz mektebe bile gitmediğim bir yaşta bana alınan bu ki­
tap beni çok etkilemişti.
— Bu kadar düşkün olduğunuz halde neden asker olmadı­
nız?
— Gözlük takmaya başlayınca hava askeri olamayacağımı
anladım. Bunun üzerine de jeolojiye daha fazla ağırlık verme­
ye başladım. Lise üçte Tarık Bey, o zaman Robert Kolej’in
“Audio-Visual” bölümü şefi Aydın Ungan’ı kastederek, “Bu
Aydın Ungan enteresan şeyler yapıyor, gel seninle ona gide­
lim” dedi. Amerika’da okumuş, fevkalade uygar ve işine
âşık, akıllı, iyi kalpli bir adam olan Aydın Ungan, senkronize
diya gösterileri yaptırıyordu. Mesela, Anadolu’ya bir gezi dü­
zenlenmiş, orada diyalar çekilmiş, birisi de bunu anlatıyor.
Aydın Ungan anlatılanları belli bir düzen içinde teybe aktara­
rak diyaları teyple birlikte gösteriyordu. Tarık Hoca, “Biz
bunları jeoloji için de kullanabiliriz” dedi. Ben de orada dört
diya gösterisi hazırladım Aydın Ağabey’in yardımıyla. Tarık
Bey, benim hazırladığım bu diya programlarını öğretmenliği
boyunca kullandı. Ben lise üçteyken bir de levha tektoniği ile
tanıştım.
— O nasıl oldu?
— Tarık Hoca bir gün elinde bir National Geographic dergisi
ile çıkageldi. “Şurada enteresan bir makale var, bunu bana
tercüme edebilir misin?” dedi. Makale Ocak 1973 sayısının
(cilt 143, sayı 1) kapak konusu olan “This Changing Earth”
başlıklı makaleydi. Ben makaleyi bir okudum, kıtaların kay­
masını anlatıyordu. Benim o zamana kadar kıtalar hakkında
fiksist bir yaklaşımım vardı. Yani kıtaların dünyanın yüzünde
dolaştıklarına inanmıyordum. Makaleyi okuyunca bu inancı­
mın doğru olmadığını fark ettim. Eduard Suess’in teorisi yanlışlanmıştı. “Suess gibi bir adam bile doğruyu bulamıyorsa
bu jeoloji ne biçim bir bilimdir” diye düşünerek jeolog ol­
maktan vazgeçtim. Tabii, bu karar ciddi bir bunalıma yol aç­
tı birdenbire. Çünkü hayat bütün anlamını yitirivermişti. Ne
hava subayı olabiliyorum, ne jeolog. Çok kötü bir dönem ge­
çirdim. Tarık Bey’e de söyledim bunu. Tarık Bey bana, bili­
min tam da bu anlama geldiğini, bilimde nihai doğru bir te­
orinin bulunmasının imkânsız olduğunu, çünkü böyle bir şey
için sonsuz sayıda gözlem gerektiğini, bunun da mümkün ol­
madığını anlattı. Bilimde kuramların rolünün gözlemleri yön­
lendiren ara araçlar olduğunu anladım. Suess’ün yaptıkları
boşa gitmemişti. Modern kuramlar onun omuzları üzerinde
yükseliyordu. Sonra bir gün bir baktık, Konak Sineması’na
Krakatoa diye bir film geldi. Hatta Maximilian Schell, Diane
Baker, Brian Keith, Rossano Brazzi gibi pek meşhur aktörler
oynuyordu. Sumatra ile Java arasındaki boğazda bulunan
meşhur volkanın 1883’teki büyük indifaını ve bu indifa so­
nucu oluşan tsunaminin çevreyi tahribini anlatıyordu. Filmi
izleyince orada anlatılan volkanik olayların güzelliği beni bü­
yüledi ve ben yeniden çark ettim ve jeolojiye devam dedim.
Film bunalımı bitirmişti.
— Bu papyon merakı da Robert Kolej yıllarından kalma mı?
— Ben papyonu hep severdim, çünkü dedem de takardı.
— iyi ama sizinle ne kadar özleşti böyle... Memlekette “pap­
yon” deyince akla gelen üç kişiden biri de sizsiniz...
— Eskiden sürekli takmıyordum. Sürekli papyon takmaya
evlendikten sonra başladım.
— Onun sebebi neydi?
— Oya, sürekli olarak kravatımın yemek listesi haline geldi­
ğinden şikâyet ediyordu. Ben de kravattan vazgeçtim ve sü­
rekli papyon takmaya başladım. Yani aslında tamamen bece­
riksizlikten kaynaklanıyor.
— Robert biterken aklmızda herhangi bir üniversite var mıy­
— Vallahi ben üniversite sınavlarına girmedim bile. Çünkü
Türkiye’de üniversite olmadığını o yaşta kavramıştım. Bu
arada, Nisan 1973’te Sırrı Erinç’le, Mayıs 1973’te de ihsan
Ketiıı’le tanıştım.
— Nerede oldu bu tanışmalar?
— Sırrı Erinç’le nerede tanıştım? Tarık Bey’in ismet Konuk
diye bir bacanağı vardı, Robert’te coğrafya hocasıydı. ismet
Konuk bana bir gün, Columbia Üııiversitesi’nin ‘3 0 ’lu yılları­
nın meşhur jeomorfoloji hocası Armin Kohl Lobeck’iıı Jeo­
morfoloji kitabını verdi. ibrahim Hakkı Akyol pek severmiş
bu güzel şekil ve fotoğraflarla dolu, kitabı. Hakikaten de pek
enfes bir kitaptı.
— ibrahim Hakkı Akyol kim?
— ibrahim Hakkı Akyol (1888-1950) Silistre doğumlu bir
akademisyenimiz. Sırrı Erinç’in doktora hocası ve Türkiye’de
modern coğrafyanın kurucusu olarak bilinen bir zat. Dedi­
ğim gibi rahmetli Akyol’un beğendiği Lobeck’in eseri gerçek­
ten de çok güzel bir kitaptı. Hemen kendime de bir tane ıs­
marladım. Kitabı getirttim. Bir gün ismet Bey’in kitabını iade
ederken bana, “Sen bana Sırn’nın gençliğini hatırlatıyorsun.
Seni Sırrı ile tanıştırmamı ister misin?” dedi. “Çok memnun
olurum” dedim. Üniversiteye gittik, Sırrı Bey’le tanıştık, je­
oloji okuyacağımı öğrenince memnun oldu ve bütün eserleri­
ni, üşenmeden tek tek çıkartıp verdi bana. Bir tanesini imza­
lamasını istedim, onu da yaptı. Arkasından, “Aileler çocukla­
rının jeoloji okumasını istemez, vazgeçirmek için pek çok me­
toda başvururlar. Bunu unutma ve doktoranı almadan kati­
yen geri gelme” dedi. Ben de, “Hayır efendim, ben mutlaka
jeoloji okuyacağım, hiçbir oyuna gelmem” dedim. Sonra
asistanı Kemal Göçmen’e -ki o da muhteşem bir adamdı, ne
yazık ki kendisini Amerika’ya kaptırdık- götürdü beni, “Bu
delikanlıyı al kütüphaneye götür, sonra bizim çocuklarla ta­
nıştır” dedi. Kemal Ağabey’in beni götürdüğü kütüphane
muhteşem bir kütüphaneydi, neredeyse yok yoktu içinde.
Sonra öğrendim ki, 1915’te Türkiye’ye gelen meşhur Alman
coğrafyacı Erich Obst (1886-1981) tarafından kurulmuş. Bu­
gün o kütüphane yağma edildi, kitapların büyük bir kısmı da
çalındı.
— Edebiyat Fakültesi’nin kütüphanesinden mi söz ediyorsu­
nuzf
— Edebiyat Fakültesi Coğrafya Enstitüsü’nün kütüphanesin­
den söz ediyorum. Bugün o kütüphaneden geriye bir hayalet
kaldı. Kimse de sorumlu tutulmadı. ilkel bir toplumun yansı­
ması tabii. Türkiye kim, Erich Obst’un yarattığı bir kütüpha­
neyi anlayıp korumak kim? Bu köylü takımı mı koruyacak?
Hele Sırrı Bey de emekli olunca tam bir karanlık çöktü Tür­
kiye’de coğrafyanın üzerine. Pek çok kitabı ilk kez orada gör­
müştüm ben.
— Sırrı Bey’le tanıştıktan sonra ne yaptınız?
— Muntazam olarak Sırrı Bey’in kafasına ekşimeye başla­
dım. Ve koskoca Sırrı Erinç, bacak kadar çocukla uğraşmak­
tan bir gün olsun yüksünmedi. Her sorduğum soruya cevap
verdi, kaynaklara ulaşmam için yol gösterdi. Rahmetli haya­
tımda tanımak bahtiyarlığına ulaştığım tek gerçek coğrafya­
cıydı. Bütün dünyada...
— Ya ihsan Ketin’le nasıl tanıştınız?
— O tuhaftır biraz. Bir gün evde oturuyoruz, annemin arka­
daşı Müjgan Teyze gelmişti. “Sen bu işlere meraklısın, bizim
komşumuz olan bir jeolog var, tanışmak ister misin?” dedi.
“Kimmiş?” diye sordum. O da, “Kendi halinde, efendi bir
adam, adı da ihsan Ketin” diye karşılık verdi. Beni alıp 10
Mayıs 1973’te ihsan Ketin’e götürdü. Tarihi gayet iyi hatırlı­
yorum. Çünkü merhum hoca bu tarihi yazarak bir kitabını
(rahmetli Nezihi Canıtez ile yazdığı Yapısal Jeoloji kitabı) im­
zalayıp vermişti bana.
— ihsan Bey o sırada istanbul Teknik Üniversitesi’nde profe­
sör, öyle değil mi?
— Sadece profesör değil, ifade yerindeyse Türkiye’de jeolo­
jinin “Allah’ı” ihsan Ketin. Kim ne kadar farkındaydı, bil­
miyorum ama müthiş bir adamdı. Müjgan Teyze bizi tanış­
tırdı, biz oturduk sohbet ediyoruz ihsan Bey’le. Bir ara ih­
san Bey, “Bu delikanlıyla konuşurken bir meslektaşla konuşııyormuşum gibi hissediyorum kendimi” dedi eşi Bedia
Teyze’ye. Sohbet bitti, biz kalkıp gideceğiz, hocanın elini
öptüm. ihsan Hoca, “Bak” dedi, “Ben seni asistan olarak
nlacağım, senin için boş bir kadro tutacağım.” Ben de,
"Nasıl olur hocam, ben üniversiteye gideceğim, dört sene
üniversite, iki sene master, üç sene doktora, en azından do­
kuz yıl sonrası için konuşuyorsunuz” dedim. “Biliyorum,
ben dokuz yıl sonrası için sana kadro tutacağım” dedi. “TeV’kkür ederim, ben de dokuz yıl sonra yanınıza geleceğim”
ıliye cevap verdim.
Size nereye gitmenizi tavsiye etti ihsan Ketin?
Amerika’ya gitmemi tavsiye etti.
Ama siz Amerikalılar’ı sevmiyorsunuz.
liçbir zaman sevmedim, ama ihsan Bey de, “Bütün faaliyri orada, aman git” dedi bana.
W siz Amerika’ya gitmeye karar verdiniz.
— Verdim ama bir de annem var. O da Almanya’ya gitmemi
istedi. “Almanya’ya git ve adam gibi Almanca öğren” dedi.
Bu fikir bana makul geldi. Ancak bundan önce ben Robert
Kolej’in yurtdışındaki okul işlerine bakan, Amerika’ya gide­
cek öğrencilere rehberlik eden Mr Eugene Higgins’in yanma
gittim. “Ben jeoloji okuyacağım, hangi okulları tavsiye eder­
siniz?” dedim. O güne kadar Robert Kolej tarihinde “Jeoloji
okumak istiyorum” diyen çıkmamış. Adam kocaman bir ka­
talog çekti önüne ve teker teker üniversiteler hakkında bilgi
vermeye başladı. Ben bir liste hazırladım ve geldim babama.
ikinci hata: Babam ne anlar jeolojiden?..
— Nasıl bir tepki gösterdi babanız?
— Ben üniversitelerin isimlerini okudum kendisine, durup
dururken, “Bak bu Houston enteresan” dedi. “Çünkü,” diye
ekledi arkasından, “hem dünyanın petrol endüstrisinin mer­
kezi hem de uzay merkezi de orada. Kötü bir yer olamaz her­
halde.”
— Sonra ne oldu?
— Ben Houston Üniversitesi’ne müracaat ettim ve kabul edil­
dim. Ama şans işte, meğerse en iyi seçimi yapmışım. işte tam
bu sırada annem, “Sen önce Almanya’ya git” dedi. Ben tek­
rar Mr. Higgins’e gittim, durumu anlattım. Houston’dan be­
ni kabul ettiklerini söyledim. O da, “Hiç mühim değil, ben
bir mektup yazarım, senin gelişini bir sene ertelerler” dedi.
Dil öğrenmek için Almanya’ya gideceğimi duyunca Houston
hemen kabul etmiş ve bir sene dondurmuş benim kaydımı.
— Siz Amerika yerine Almanya yollarına düştünüz yani...
— Hem de hemen. Baha Beyamca’nın oğlu Akşit Gürfırat
Almanya’da Münih’te yaşıyor o zaman, ona “Celâl geliyor”
diye telefon edildi. Beni Grafing’deki Goethe Enstitüsü’ne
kaydettirdiler. Münih yakınlarında küçük bir köy. Orada
yaşlı bir Alman ailenin, Pieringer’lerin yanma yerleştirdiler
beni.
— Almancamz nasıldı oraya gittiğinizde?
— Ben ilk dönemde Almanca’yı hızla toparladım. ikinci kura
geçtik. ikinci kurda Bay Otto Ertl diye çok önemli bir adam
geldi. Çok iyi bir öğretmendi. Ben de bu arada ufak ufak et­
rafı keşfe başlamıştım.
— Bu ilk yurtdışı seyahatiniz miydi?
— Hayır, anlatmayı unuttum. ilk kez lise ikideyken yurtdışına çıktım ben. Babam beni aldı, önce Münih’e, sonra Lon­
dra’ya götürdü. Münih’te Akşit Ağabey’in ofisine gittik, mer­
habadan sonra ben soluğu Louisenstrasse’de aldım.
— Özelliği ne hu caddenin?
— Burada Münih’teki Ludwig Maximilian Üniversitesi’nin
Paleontoloji Müzesi vardır; aynı zamanda bunlar Bavyera
eyalet koleksiyonlarını oluştururlar. Oraya gittim ki, kitaplar­
da okuduklarımın hepsi karşımda duruyor. Oradan Lon­
dra’ya gidince de British Museum (Natural History) büyüledi
beni. Dinozorların önünde çekilmiş resimlerim var, o zaman­
lardan kalma. Ama sanırım hafızam yanılttı beni, önce Lon­
dra’ya, arkasından Münih’e gitmiştik. Dünya kadar kitap al­
dım her iki kentten de. Dolayısıyla, liseyi bitirdikten sonra
Münih’e geldiğimde kendimi iki ay tamamen Almaııcaya ver­
dim. iki ay sonra Dr. Ertl’e, “Ben yine derslere geleceğim ama
haftada bir gün de Deutsches Mııseum’a gideceğim” dedim.
Müzede, Dr. Öpik diye tarihçi bir adam vardı, onunla ahbap
oldum. Bu arada ihsan Ketin Hoca, benim aradığım kitapla­
rın normal kitapçılarda değil, eski kitap satan sahaflarda ola­
bileceğini söylemişti. Ben o bölgedeki bütün eski kitapçıları
kısa sürede dolaştım ve pek çok kitap satın aldım.
— Üstelik sadece 18 yaşındasınız...
— Evet, 18 yaşındaydım ve bütün müzeleri dolaştım. Tek
tek, ne var ne yok, hepsine baktım. Bu arada Goethe Ensti­
tüsü, çevreye geziler düzenliyordu. O geziler de çok etkiledi
beni.
— Ne tür gezilerdi bunlar?
— Bir tür kültür gezisi. Mesela, otobüsle bir hafta sonu Herren-Chimsee’ye, bir hafta sonu Linderhof’a gidiliyordu.
— Özelliği neydi bu gidilen yerlerin?
— Bunlar Bavyera’nın kültürel zenginliklerini gösteren yer­
lerdi. M esela hiç unutmuyorum, Benediktbeuern Manastırı’na gittik. Meşhur Dört Mevsim (Vier Jahreszeiten) oda­
sında oturuyoruz. Dediler ki, “Carmina Burana metinleri
burada bulunmuştur.” Carmina Burana, biliyorsun, orta­
çağdan kalma muhteşem ancak vulger şarkılardır. Cari
Orff 1 9 3 5 ’te yapmıştır besteyi ama metinler ortaçağ metin­
leridir. “işte o metinler bu odada bulundu” dediler. Orada
öyle oturunca, bu tabii insanın üzerinde müthiş bir tesir
yapıyor, kulaklarında Carmina Burana’nm notaları çınla­
maya başlıyor.
— 1 8 yaşında klasik müzik bilginiz ne durumdaydı?
— Benim klasik müzik bilgimin kaynakları çeşitlidir. Önce­
likle evden geliyor; çünkü annem piyano çalardı, Melih da­
yım piyano çalardı. Hatta ben küçükken, annem beni giydi­
rir, oturtur, geçer piyanoya, mesela Liszt’i veya Chopin’i ça­
lardı. Hoşuma giderdi. Kulak dolgunluğum vardı. Sonra ben
ortaokuldaydım galiba, istanbul Reklam’ın sahibi Süheyl Bilbaşar bizim aile dostumuzdu. Süheyl Ağabey’in en önemli
âdeti, çok kaliteli kültürel hediyeler vermesiydi. Bir yılbaşın­
da bizim aileye bir takım klasik müzik plağı hediye etti. Ama
şahane bir koleksiyon. Ben onları dinleye dinleye klasik mü­
zik terbiyemi artırdım. Bu arada, ben ortaokuldayken, savaş
filmlerine çok meraklıydım, sürekli takip ederdim. Küçükken
Almanca öğrendiğim için Almanlar’a da büyük sempatim
vardı, hâlâ da vardır. Harp filmlerinde bakıyordum, sürekli
Almanlar yeniliyordu. Ben buna çok kızıyordum, “Almanlar’ın yendiği bir film niye yapılmıyor” diye kendi kendime
soruyordum. Belki de o zamanlar gelişen Hitler sempatimde
bu filmlerin rolü vardır.
— Sonra sebebini öğrendiniz mi?
— Ortaokuldayken büyük bir hızla ikinci Dünya Savaşı tari­
hini okumaya başladım. Baştan sona, daha önce bahsettiğim
gibi 149 cilt kitap okudum. Onu hatırlıyorum, çünkü o ki­
tapların hepsini yaktı sonunda annem, daha önce anlattığım
gibi. Orada hem Almanlar’ın neden yenildiğini öğrendim,
hem de Wagner’e tutuldum ben. Wagner’in müziğini dinli­
yordum ve kendi kendime de savaş oyunları oynuyordum
Mesela Batı Cephesi’ni yapıyordum. Batı Cephesi’ne tankları
ve askerleri koyup tank harekatı yaparken bir taraftan da
Wagner dinliyordum.
— Wagner’i kitaplardan keşfettiniz değil mi?
— ikinci Dünya Savaşı’ııı ve Hitler’i okuyup Wagner’i öğren­
memek mümkün mü? Tabii mümkün değil. Bir taraftan mü­
ziği dinliyorsun, bir taraftan tank hücumunu okuyorsun. Birbirleriyle de çok güzel uyuşuyorlardı hakikaten. O şekilde,
Wagner ile başladık.
— Süheyl Ağabeyinizin verdiği koleksiyon da var...
— Koleksiyonda ötekiler de vardı ama ben en çok Wagner
dinliyordum. Tabii, ötekileri de dinledim.
— Ötekiler?
— Diğer bestekârlar. Mozart, Liszt... Harp tutkusu bir süre
sonra geçti ama klasik müzik, faydalı bir tortu olarak geride
kalmış oldu. Sonra Mozart’ı bol bol dinledim. Tabii, bu ara­
da Jules Verne okuyup bilim filan derken, bende müthiş bir
19. yüzyıl hayranlığı başladı. Bilimin egemen olduğu bir yüz­
yıl bu, ev hanımlarının bile evde Darwin’i konuştukları, Darwin’in, Lyell’in kitaplarının popüler eserler olarak okunduğu
bir yüzyıl. 20. yüzyılın çirkin binalarının tersine, insanların
güzel, enfes binalar yaptığı bir yüzyıldı bu...
— Sözünü ettiğiniz yüzyılın başka özellikleri de vardı. Kimse­
nin ayağı çamurdan kurtulamıyordu mesela...
— Onu ben bilmiyordum. Benim gördüğüm...
— îdealize ediyordunuz...
— Tabii. Benim gördüğüm, kitaplarda gördüğümdü. Okudu­
ğum kitaplar da Lyell’in ve benzeri bilim adamlarının hayatı.
Ve büyük bir hayranlık duydum ben. Müthiş bir gelişme var­
dı, insanoğlunun gelişmeye inandığı bir ortamdı ve bu ortamı
da bana Jules Verne hazırlamıştı. Bir başka ifadeyle, Jules
Verne beni hem bilimle, hem de bilimin güzelliği ile tanıştırdı,
ilerleme ve gelişmenin gerçek olduğuna inandırdı.
— Jules Verne ile nastl tanıştınız?
— Jules Verne ile ben ilkokulda tanışmıştım. Arzın Merkezi­
ne Seyahat’i okumuş ve büyülenmiştim.
— Tesadüfen mi geçti elinize kitap?
— Öğretmenim tavsiye etti. Hemen arkasından, Denizler
Altında Yirmibin Fersah'ı okudum. Onu da okuduktan son­
ra kendi kendime, “Adam olmak demek, Jules Verne’in ta­
rif ettiği kahramanlar gibi olmak demektir” diye düşün­
düm. Mesela, Denizler Altında Yirmibin Fersah'ta tasvir
edilen Kaptan Nemo (Nemo Latince’de “hiç kimse” de­
mektir) inanılmaz kültürlü bir insandı, dört dörtlük bir in­
sandı ancak geçmişinde yediği bazı darbeler yüzünden in­
sanlardan kaçan bir kişiydi. Bu kişi Londra, Paris ve New
York’ta mühendislik tahsil etmiş, zamanın tüm doğa bilim­
lerine vakıf, en az ingilizce, Almanca, Fransızca ve Latinceyi (bir de o romanda açıklanmayan, fakat bir diğer Jules
Verne romanında, Esrarengiz Ada'da Hindi olduğunu öğ­
rendiğimiz kendi anadilini) bilen bir insan. Şimdi düşün,
ben ilkokul çocuğu olarak bunu okuduğum zaman büyü­
lendim! Arzın Merkezine Seyahat’teki Profesör Lidenbrock
da böyle bir tipti. Müthiş bir genel kültür sahibi, kendi da­
lında dünyada saygın, poliglot bir adam. Dedim ki, ben
böyle bir adam olmak istiyorum.
— Doğrudan bilim adamltğt tarafı cezbetti sizi, macera veya
bilimkurgu tarafı değil...
— Tamamen öyle, ama bunu çok destekleyen de Baha
Bey’di. Baha Bey Amca tam bir entelektüeldi, çok okuyan,
çok bilen ve çok düşünen bir kişiydi. Şimdi bakıyorum da
Türkiye için bir lükstü o. Ben o zaman, “Dünyada yaşadığı­
na değmesini istiyorsan bilimle uğraşmalısın” diye düşün­
düm. Dünyaya müthiş bir merakım vardı. Her şeyi öğren­
mek istiyordum; tarihi, coğrafyayı, her şeyi öğrenmek isti­
yordum.
Bunun bir nedeni de annemin rahmetli dayısının kızı Neyyire’nin beni sık sık Jules Vernevari filmlere götürmesiydi.
Neyyire Abla (aile içinde “Nayo”) benden 7 yaş büyüktü.
Beni mesela Seksen Günde Devriâlem't götürmüştü, Kaptan
Cousteau’nun Karanlık Dünya adlı belgesel filmine götür­
müştü. Hiç unutmuyorum, Taksim’de Dünya Sineması’ndaydı ve yanımızda arkadaşı Reyhan da vardı. Kaptan Grant’ın
Çocukları’na da onunla gittim, Denizde isyan’a., Sir Arthur
Conan Doyle’un romanından uyarlanan Gaip Dünya'ya ve
daha nicelerine. Tüm bu filmler bende tabiatın kucağındaki
güzel, uzak, gizemli ve ulaşılması güç yerleri görme arzusu
uyaııdırdıydı. Sonunda denizin bin küsur metre derinliğine
batiskafla dalmak da dahil, filmlerde gördüğüm hemen her
yere gitmek bana nasip oldu (Gaip Dünya'da gösterilen Gü­
ney Amerika’daki meşhur Roraima Platosu hariç). Bu açıdan
Nayo’ya büyük bir şükran borcum vardır. Okuduklarımın
görsel olarak da zenginleşmesini ve benim doğabilimci olma
hevesimin artmasını sağlamıştır.
— Peki ya müzik?
— Müzik de bu gelişmenin bir parçası oldu sonunda. Klasik
müziğe ben çok heves ettim. Ama 19. yüzyılda kaldım ben.
Hiçbir şekilde 20. yüzyıla gelmek istemiyordum, hani Çaykovski, Rahmaninov, gibi bestekârlar dışında, 20. yüzyılın
bana hoş görünmemesinin sebebi, ayaktakımının iktidarıydı.
Baktım ki, 20. yüzyılda dünyayı ayaktakımı idare etmeye
başladı, işte o zaman Hitler’in de bu ayaktakımının bir par­
çası olduğu kafama dank etti.
— Ne zaman fark ettiniz bunu?
— Lise sonlara doğru, özellikle, önce kendi memleketimde
fark ettim. Mesela, Anadolu’nun egemen hale gelmesiyle
Türkiye’nin çökmeye başladığını gördüm. Sonra baktım, bü­
tün dünyada böyle bu. Demokrasilerin, popüler demokrasile­
rin yaygınlaşması böyle bir netice doğuruyor. Bunu görünce
şöyle bir intiba edindim ben: Dedim ki, benim tipimde bir
adamın kamuda görevi olamaz. Çünkü kamuda görev yap­
mak için o kamuyu oluşturan insanları sevmek lazım. Halbu­
ki benim özel bir insan sevgim yok.
— Neyi kastediyorsunuz?
— Yani ben insanları diğer hayvanlardan ayrı bir şey olarak
görmüyorum. insan haklarıyla, insanların korunmasıyla fok­
ların korunması arasında hiçbir fark görmüyorum ben. Tek
fark insanların yarattığı ve potansiyel olarak yaratabileceği
eserlerdir. Ben yalnızca onların hayranıyım. içinde yaşadığım
âlem hakkında bana bilgi vermeyen veya bir sanat eseri ya­
ratmayan insanın bence foktan farkı yok. Dolayısıyla, ben bu
kafayla kamuda çalışamam, dedim. Bu itibarla, ben öyle bir
iş yapmalıyım ki, insanlığa tesiri dolaylı olsun, yani insanlar
isterlerse kullansınlar, istemezlerse kullanmasınlar. Çünkü di­
rekt insanlarla ilgili bir iş yapmaya kalkarsam, onlara bekle­
diklerini veremem. insanları yöneten, insanlarla uğraşan kişi­
lerin kafasında insanlığın özel bir yeri olması lazım. Bende
yok öyle bir şey.
— Goethe Enstitüsü ne oldu bu arada?
— Almanya’da Münih’teki (daha doğrusu Grafing’deki) Go­
ethe Enstitüsü’nde nisan sonuna kadar kaldım. Hakikaten
çok faydalı oldu. Bir taraftan klasik müzik, bir taraftan onun
kültürü.
— Klasik müzik dışında bir şey dinlemiyor musunuz?
— Benim bugün dinlediğim tek müzik, Batı klasik müziğidir.
Arada bir, ama pek nadiren, Osmanlı klasik müziğini de se­
verek dinlerim: Mustafa Itri Efendi’yi, Dede Efendi’yi, Sultan
III. Selim’i...Arada bir Rumeli türküleri de dinlerim. Bilhassa
ülkemi özlediğim veya Atatürk’ü düşündüğüm zaman. Ama
çok nadirdir bu. Dinlenmek için her zaman Batı klasik müzi­
ğini tercih ederim. Rumeli türküleri beni meyus eder genellik­
le. Kaybettiğimiz vatanımı hatırlatırlar. Buna rağmen bazen
dinlerim. Dedim ya, Atatürk aklıma gelince. O büyük insa­
nın bizlere verdiklerini kaybetmemizi, ailemin vatanı Rume­
li’yi kaybetmesine benzetirim. Klasik müziğe dönersek, Al­
manya klasik müzik aşkımı çok güçlendirdi. Orada çok mut­
lu oldum ben. Hatta mağaracılık bile yaptım.
— Öyle bir tecrübeniz var mıydı?
— Olmaz olur mu? Robert’in son sınıfında mağaracılık yap­
tım ben. Nüzhet Dalfes’in kurduğu bir kulüp vardı: Boğaziçi
Üniversitesi Mağaracılık Kulübü. Onun kuruluşunda yer al­
dım, Nüzhet ile beraber. Epey bir mağaracılık yaptık. Hatta
Mağaracılık Kulübü’ııün bir numaralı yayını, benim yazdı­
ğım bir şeydir: Outlines o f The Turkisb Karst (Türk Karstımn Ana Hatları: Boğaziçi Univ. Speleol. Society Publications,
N o .l, istanbul, 25 ss) Çünkü, istanbul’da bir speleoloji (ma­
ğaracılık) kongresi yapılacaktı. Sonradan bilmediğim bir ne­
denle iptal edilen o kongreye hazırlık olmak üzere, mağarala­
rın içinde oluştuğu “kireçtaşı” topografyasının özelliklerini
anlatan bir makale yazılmasını istemişti Nüzhet. işte bu ilk
yayın odur.
— Almanya’da nasıl mağaracılık yaptınız?
— Almanya’ya gittiğim zaman, burada da mağaracılar vardır
herhalde, dedim. Sonra bir şekilde, Münih Mağara Bilimi
Kulübü’nün (Verein für Höhlenkunde in München, e. V.) is­
mini duydum ve gidip üye oldum. Orada Bay Kari Thein ile
tanıştım. Bu, o zaman 70 küsur yaşında bir adamdı. Amatör
mağaracıydı ve bir sürü yere gitmişti. Elektrik mühendisiydi.
Bay Thein sayesinde, kültürel gezilere gitmediğim tüm hafta
sonlarını Alpler’de geçirmeye başladım ben. Bir otobüsle Alp49
ler’in eteğine kadar gider, sonra saatlerce yürürdük. Bu saye­
de Bavyera Alpleri’nin pek çok yerini gördüm ben.
— Hem de yürüyerek gördünüz...
— Yürüyerek tabii, yürüyerek... Zaten jeoloji başka türlü
yapılmaz. Bu benim çok hoşuma gitti. Mağaraları gördüm,
kömür yataklarını gördüm, bu arada bir sürü de kitap top­
ladım tabii. Aldığım kitaplardan biri, Alexander Von Hıımboldt’un Cosraos’uydu. 8 M art 1974 Cuma günü almışım.
O, aldığım ilk önemli kitaptı benim. Öyle ki, ilk cümlesini
ezbere biliyorum hâlâ. Ama okuduğumu anlamıyordum.
Güya Almanca biliyorum! Aman ne üzüldüm, sormayın...
Elde lügat, “Humboldt Almancası” çalıştım. Oturdum ve
eşek gibi okudum. Sonra Deutsches Museum’un kütüpha­
nesinde tarihçi Dr. Öpik ile tanıştım. Müze kütüphanesinde
Alexauder von Humboldt’un, çoğu kimyacı Mitscherlich’e
yazılmış 125 mektubunun bulunduğunu keşfettim. Büyük
bir dikkatle 125 mektubun fotokopisini yaptırdım, hem de
düşün, o zamanki ıslak fotokopilerle. Her mektubun kartoteksteki kartının da ayrıca fotokopisini çektim. Bunların
her birini aynen Deutsches Museum kütüphanesinde gördü­
ğüm gibi ayrı ayrı dosyalayarak buraya getirdim. Çünkü,
dedim çocuk aklımla, hani Almanya bir daha bombalanır­
sa, istanbul daha emin bir yer, orada bir şey olmaz. Nasıl
bilebilirdim ki bir gün bu dünyanın incisi cehaletin eline
teslim edilecektir!..
— Mektupların Almancasını anlıyor muydunuz?
— Efendim, nerede! Almancasını anlamamak bir yana,
harfleri sökemiyorum el yazısından. Çünkü bir gariplik var­
dı. Bu hadisenin üzerinden birkaç gün geçmeden hocam
Bay Ertl geldi bana ve “Celâl, bir Frâulein’a ingilizce dersi
verir misin?” dedi. Bunu duyunca tabii hiç düşünmeden
“Evet” dedim.
— Neden?
— Bir güzel kız çıkar da bakarız filan diye... Fakat bu arada
hatırlatayım, Jules Verne’in romanlarında, iki tanesi hariç,
hiç kadın yoktur. Dolayısıyla, benim aklıma da bir kız arka­
daş filan hiç gelmemişti.
— Jules Verne’de kadın olmamasını nasıl yorumluyorsunuz?
— Zam anın gereği olarak yorumluyorum. Çünkü Jules
Verne’in kahramanları tipinde kadın, 19. yüzyılda çok azdı
hakikaten. Adamın seçtiği konularda olmasının lüzumu da
yok. Mesela, 19. yüzyılda arzın merkezine kadın gönderil­
mez veya bir denizaltının içine kadın konulmaz. Dolayısıy­
la, benim de işte lise ikideyken çok kısacık süreli bir kız ar­
kadaşım oldu.
— Kız arkadaşınızla cinsel anlamda bir şeyler yaşadınız mı?
— Hayır hayır, çok kısa sürdü zaten.
— Romantik bir şeydi yani...
- Gayet romantikti ve hemen bitti. Çünkü bana göre ol­
madığını anladım ve sıkıldım. Bizim hocadan teklif gelince,
l’iizel bir Alman kızı buluruz umuduyla kabul ettim. Bana
bir adres verildi. Ben adrese gittim. Kapıyı, Frâulein Zinke
.11, 1ı. Ben de işte o zaman, Frâulein Zinke’nin 70 ’ine merdi­
ven dayamış ve hiç evlenmemiş bir hanım olduğunu öğren­
dim. Bir hayal kırıklığı oldu gerçi ama çok da tatlı bir ka­
dındı.
Anlaşıldığı kadarıyla, ders vermekten vazgeçmediniz...
I layır efendim. “Gel içeri” dedi. içeriye girdim, köşede yaı ıiink bir yaşlı adam oturuyordu. Frâulein Zinke takdim etti:
"ll.ıbam, Doktor Zinke.” Doktor Zinke, 90 yaşında bir avul'iii, htıkuk doktoru. Frâulein Zinke, “Babam çok yaşlandı.
illiyim yarın ölecek. Babam öldükten sonra ben de dünyayı
l\0ı ıııek istiyorum. işte onun için de biraz ingilizce bilmek la­
zım. Bana yardım eder misin?” dedi, “Çok büyük memnuniyrilc yardım ederim” dedim.
— Yatalak adamla biç konuşmadınız mı?
— Konuşmaz olur muyum? Pasta filan hazırlamıştı kadınca­
ğız. Onları yerken, Doktor Zinke bana, “Sen ne yapıyorsun
delikanlı?” diye sordu. Ben de, “Almancamı geliştiriyorum
Herr Doktor Zinke, bunun için de Alman Müzesi’ne gidiyo­
rum. Orada Humboldt’un 125 tane mektubunu buldum.
Ama okuyamadım. Fevkalade kötü bir el yazısı var” deyince,
adam şöyle bir gülümsedi ve “Dediğin doğru. Humboldt’un
el yazısı kötüdür. Ama benim tahminimce senin okuyamamanın nedeni, el yazısının kötülüğü değil” dedi.
— Neymiş peki?
— Ben de onu sordum zaten.
— Ne cevap verdi?
— “Çünkü Humboldt’un kullandığı harfler değişik bir alfa­
be. Senin bildiğin alfabe değil” dedi. Ben de, “Nasıl?” diye
sordum. O da bana, “Humboldt ‘current’ yazmıştır” dedi.
— Ne demek o?
— Gotik harflerinin el yazısı.
— Siz gotik Almanca okuyamıyor muydunuz?
— Okuyabiliyorum, ama sadece basılı şeklini. Doktor Zinke,
“Basılı şeklini okuyabilirsin, ancak el yazısı, yani currentschrift, tamamen değişiktir” dedi. Sonra da kızından kağıt ve
kalem istedi. Kendi adını yazdı, kızının adını yazdı, benim
adımı yazdı. Bambaşka bir alfabe. Arkasından da bana, “Bu­
nu öğrenmen lazım senin” dedi.
— Nereden öğrenecekmişsiniz?
— Ben de, “Nasıl öğrenirim, nereden öğrenirim?” diye sor­
dum. “Şimdi bak; bir dahaki sefer geleceğin zaman, üç satirli
kaligrafi defterlerinden bir tane al gel, ben sana alfabeyi ya­
zayım. Sonra Humboldt’un mektuplarını da getir, beraber
okumaya çalışalım” dedi.
— Körün istediği bir göz, Allah verdi iki göz...
— Tamamen öyle. Ben teşekkürler ederken, kızı bana, “Peki,
ingilizce dersi için ne ücret talep edeceksiniz?” dedi. Ben de,
“Frâulein Zinke, ben sizden ücret talep etmeyi düşünmüyo­
rum. Yalnız bir anlaşma yapalım. Ben size verdiğim her saat
ingilizce için Herr Doktor Zinke izin verirse, karşılık olarak
kendisiyle bir saat sohbet edeyim. Başka bir şey istemiyo­
rum” dedim.
— ilginç bir pazarlık...
— Öyle deyince Dr. Zinke çok memnun oldu. Çünkü adam
90 yaşında, yatalak, kızı dışında hiç kimseyle konuşamıyor.
Bu, benim hayatımda yaptığım herhalde en değerli alışveriş­
lerden biri oldu. Çünkü ben kadıncağıza ne kadar ingilizce
öğretebildim bilmiyorum ama Doktor Zinke’den çok şey öğ­
rendim. Tam bir deryaydı adam. Hangi konuda konuşmak
istiyorsun, Mozart, Alman tarihi, Kral Ludwig’in sarayları,
Bavyera tarihi, Bavyera hanedanı ile Avusturya hanedanı iliş­
kileri, Humboldt’un gezileri... Doktor Zinke hepsini biliyor­
du. Kendi kendime, “Ben böyle bir adam olmak istiyorum”
dedim. Müthiş etkilemişti Doktor Zinke beni. Ben onun sa­
yesinde gotik el yazısını öğrendim.
— Ne kadar sürdü bu?
— Nisan ayının sonuna kadar sürdü. Münih’teki Goethe
Enstitüsü’nde orta kısım yoktu. Ben, Berlin’e gitmek istediği­
mi söyledim. Ayarlandı her şey. Babamlara da haber verdim,
“Peki” dedi o da. Biz Münih’teki eşyaları topladık, kitapları
filan Türkiye’ye gönderdik. Sonra ben atladım tayyareye, git­
tim Berlin’e. Tempelhof Havaalam’na indim ilk defa, meşhur
Tempelhof’a. Sonra Goethe Enstitüsü’nü buldum ve kendimi
takdim ettim, “Ben Celâl Şengör, Mittelstufe (Orta kademe)
için geliyorum” dedim. Ama bu arada unuttuğum bir detayı
daha anlatayım. Ben Almanya’da iken ismet inönü vefat etti.
Hem de tam Noel günü...
— Bu size ne gibi bir etki yaptı?
— Babam beni o gün tayyare ile derhal istanbul’a getirtti ve
hemen Ankara’ya gittik. Saatlerce bekleyerek katafalkın
önünde yürüdük. Ertesi gün de cenazesini seyrettik. ismet Paşa’ya son saygımızı gösterdik. Ertesi gün tekrar Almanya’ya
döndüm. Babam sadece ismet Paşa’nın cenazesine iştirak et­
mem, onu görmem için beni getirtmiş.
— Bu babanızın aile geleneği gereği ismet Paşa’ya olan saygı­
sının bir sonucu muydu?
— Muhakkak. istanbul’a dönünce babam kendisinin Ata­
türk’ün katafalkının önünde yürüdüğünü, ismet Paşa’nınkinin önünde de yürümeyi istediğini, benim de bu tecrübeyi ya­
şamam gerektiğini düşündüğünü söyledi.
— Katılıyor musunuz?
— Tamamen. Benim rahmetli ismet Paşa hakkındaki görüşle­
rim, dedelerim ve babalarını, amcalarım veya dayılarımınki
kadar olumlu değildir. Ben ismet Paşa’nın vasat yetenekli,
çok cesur olmayan, ancak çok vatanperver ve sadık bir insan
olduğu kanısındayım. Cesaret eksikliği, kişisel değildir. ismet
Paşa kendini ateşe atmaktan hiçbir zaman çekinmemiştir.
Ancak memleketi adına iş yaparken çekingendi, risk almayı
sevmezdi. Atatürk’ün ataklığı, cüreti onda yoktu ki bu da
herhalde Atatürk’ün dehasına sahip olmamasından kaynak­
lanan bir ihtiyat tedbiriydi. Belki de haklıydı. Ama bir Haşan
ali Yücel’i istifaya teşvik etmesi, Doğu ve Güneydoğu Türki­
ye’deki feodal sistemi ehlileştirmeyi göze alamamış olması ve­
ya Köy Enstitüleri’ni koruyamaması, benim affedebileceğim
günahlar değildir.
— Sonra Berlin’e gittiniz. Peki oradakiler ne dediler?
— Burada o sınıf yok, dediler. Beni, Münih’teki Goethe Enstitüsü’nden gönderdiklerini ve bunun için geldiğimi söyledim
ben de.
— Sonra?..
— Kadıncağız haritayı açıp bir başka yer gösterdi. Ama ben
Berlin’de kalmak istediğimi söyledim. Orada uzıın saçlı bir
adam duruyordu, bana dönüp, “Siz, niçin Mittelstufe’ye
gitmek istiyorsunuz?” diye sordu. Ben de, “Çünkü Alman­
ca öğrenmek istiyorum” dedim. O da bana, “Sen zaten Al­
manca konuşuyorsun, daha ne öğreneceksin? Mittelstufe
senin durumunun onda birinde olan herifler için icat edil­
miş bir sınıf” dedi.
— Ne yaptınız bunun üzerine?
— Şaşırdım tabii. “Peki, ne yapayım?” diye sordum. Adam
da bana, “Sen niye Almanca öğreneceğim diye tutturdun?”
dedi. “Ben jeolog olacağım, teknik kitapları okuyabilmek
için Almancayı iyi bilmem lazım “ dedim. O da bana hiç te­
reddüt etmeden, “O zaman üniversiteye git” dedi.
— Öyle elini kolunu sallayarak geleni alıyorlar mı üniversiteye?
— Bana misafir öğrenci olarak üniversiteye gitmemi tavsiye
etti. “Mutlaka Almanca kursuna devam etmek istiyorsan da,
buradaki daha yüksek bir sınıf olan Oberstufe’ye gel” dedi.
— Nedir bu?
— Goethe Enstitüsü’nün en üst sınıfı. Ben Oberstufe’ye kay­
doldum. Beni kaydeden kadın, adama dönüp, “Herr Mumme, sizin sınıf tamam şimdi” dedi. Meğer adam beni kendi sı­
nıfına ayarlamış.
— Bu arada üniversiteye kaydoldunuz mu?
— Adamcağızın verdiği fikir çok hoşuma gitti benim. Hemen
ihsan Ketin Hoca’yı aradım, durumu anlattım. ihsan Ketin
Hoca’mn ahbapları varmış Freie Universitât’in Jeoloji Enstitiisü’nde. Gittim, Profesör Volker Jakobshagen’i buldum.
Prof. Jakobshagen bana bir program hazırladı ve almam ge­
reken dersleri söyledi. Bu derslerden birini 80’lik M ax Riclıier veriyordu o zaman.
— Bildiğimiz Richter mi?
— Hayır hayır, başka bir Richter, M ax Richter. Ihsan Bey öğ­
renci iken, Richter, Hans Cloos’un asistanıymış. Dolayısıyla,
ihsan Bey’i öğrenciliğinden beri tanıyan bir adamdı ve ben gi­
dip kendimi takdim edince, “Ah, bizim Ali ne yapıyor?” dedi.
— Ali dediği kim?
— Kim olacak, ihsan Ketin Hoca. Meğer onlar Ihsan Bey e
Ali derlermiş. Çünkü, ihsan Bey’in Almanya’ya geldiği tarih­
te soyadı yok Türkiye’de. O da üniversiteye babasının adını
soyadı gibi kullanıp, ihsan Ali olarak kaydolmuş. Bundan
dolayı, herkes Ali diye biliyor ihsan Bey’ı. Richter gayet ıyı
hatırlıyor ihsan Hoca’yı. Daha sonraki profesyonel hayatın,
da izlemiş filan, çok memnundu. Dolayısıyla, benim sınıfa
gelişime de memnun oldu.
— Neler öğrendiniz Richter’den?
Richter’den “Almanya’nın jeolojisi”ni dinledim. Jakobshagen’den “Genel Jeolojiye Giriş ve Tarihsel Je o lo ji” dinledim
Bana bir de “Genel Paleontolojiyi tavsiye etmişlerdi.
Genel
Paleontolojiyi, Freie Universitât’ın en meşhur jeoloğu veri­
yordu: Walter Georg Kühne. Kühne, bir komünistmiş meğer.
Ben oradayken hiç böyle bir şeyden haberim olmadı. Sonra­
dan duydum. Diyalektik Materyalizm ve Paleontoloji diye bir
kitap yazmış üstelik Prof. Künhe. Benim hiç onlardan habe­
rim olmadı, çünkü bir komünist tipi vardı o zaman bizim ka­
famızda ve ona da Prof. Kühne hiç mi hiç uymuyordu.
— Sizin kafanızdaki neydi ve Prof. Kühne’nin tipi nasıldı?
— Biz paspal, ne giyinmesini, ne konuşmasını bilen, genellik­
le günlük tıraşını bile olmayan, ayaktak.mmdan adamların
komünist olmasına alışmışız. Halbuki bu adam birinci sim
aristokrat görünüşüne ve davranışına sahipti. Altın kostegı
vardı yakasından sallanan. Ben kösteği yakadan sallandırma­
yı ondan öğrenmişimdir mesela. Çok hoş giyinirdi ve daima
tertemizdi. Mis gibi kokardı yanma gittiğiniz zaman. Konu56
suna çok hâkim, dünya çapında şöhret sahibi bir adam dı, Ju -
ra memelilerini keşfetmişti.
— Komünist olduğunu kimden duydunuz?
— Çok sonra merhum Bernhard Krebs gibi, kendileri de şöh­
ret olmuş öğrencilerinden ve diğer m eslektaşlarından duy­
dum.
— Siz, ciddi ciddi üniversite dersleri alıyorsunuz...
— Üniversite derslerine giriyorum, bir de imtihan oluyorum.
Prof. Kühne çok severdi beni. Neyse, haziran ayı geldi, ben
ayrılıyorum artık. Prof. Kiihne’ye, Allahaısmarladık demeye
gittim. “Ben gidiyorum, önce Türkiye’ye, oradan da jeoloji
okumak için Amerika’ya gideceğim” dedim. O da bana, je­
olojide ne yapmak istediğimi sordu. “Tektonik meraklısıyım.
Genel jeoloji okuyacağım. Tektonik öğrenip Türkiye’ye dö­
neceğim” dedim. “Çok iyi yapıyorsunuz. Hele yurtdışında
okumanız çok akıllıca bir şey. Kimse, kendi memleketinde
peygamber olamaz. Bakın, ben British M useum ’da çalışm a­
mış olaydım, Almanya’da bu şöhreti yakalayamazdım. Deği­
şik kültürleri tanımak kadar faydalı bir şey yok. Siz akıllıca
bir şey yapıyorsunuz” dedi. Ben teşekkür ettim. “Son olarak
size şunu söyleyeyim, günün birinde omurgalı paleontolojisi
okumak isterseniz, bu enstitünün kapıları size açıktır” dedi.
Şaşırmıştım. Bunu Prof. Kühne’deıı duymak, fevkalade bir
şeydi...
— Neden?
Çünkü Prof. Künhe, aksiliği, mükemmeliyetçiliği ile meş­
hur bir insan, onun için söylediği büyük bir iltifat. Bana olan
ini eğiliminin nedenini de o gün anlattı. Ben ayrılmadan iki
ııı, hafta önce, Prof. Kühne haber vermeden pat diye bir imti­
han yapmıştı. imtihan tek sorudan oluşuyordu. Soru Polon­
ya’daki muhtelif çakıl ocaklarında bulunan piritleşmiş Ortliuceras fosillerinin çokluğu hakkında verilmiş bilgilerin yoı umuyla ilgiliydi. O ana kadar anlattıklarıyla pek ilgisiz gibi
görünen bu soru herkesi şaşırtmıştı. Ben bu sorunun fosille­
rin taşınmaları ve korunmaları ile ilgili olduğunu anladım, zi­
ra Paleozoik yaşlı fosillerin Kuaterner depolan içinde bulun­
masından bahsediyoruz. Piritleşmiş Orthoceras’ların dağılımı
baktım ki yoğunluklarının bir fonksiyonu olarak gözüküyor.
Bunu irdeleyen bir cevap verdim. Meğer doğru cevap buy­
muş ve sınıfta bunu doğru olarak cevaplayan da bir tek ben
varmışım. Kühne, benim cevap kağıdımı çekmecesinde sakla­
mış. Bana özel iltifatının sebebini sorunca çıkarıp gösterdi. O
gün kapıya kadar da geçirdi beni. Hiç unutmuyorum onu.
Hayatımda Prof. Kühne’nin çok özel bir yeri oldu ondan
sonra. Bana kendi yayınlarını verdi hatta. Onlardan küçük
bir koleksiyon oluştu böylece.
— Sonra istanbul’a döndünüz..
— O yaz istanbul’a döndüm. Ağustos ayında da Amerika’ya
gittim.
— istanbul’a döndüğünüzde ihsan Hoca ile görüştünüz mü?
— Tabii. ihsan Hoca ile tanıştıktan sonra hemen hemen te­
ması hiç kaybetmedik. Hem ihsan Bey’le, hem de Sırrı Bey’le.
— Almanya’da ne yaptığınızı sordular mı size?
— Elbette sordular. Ama zaten karşılıklı olarak sürekli mektuplaşmıştık. Ben o mektuplarda her şeyi anlatmıştım, ihsan
Bey’in bana yazdığı bütün mektuplar vardır bende.
— Amerika'ya gitme konusunda ihsan Ketin Hoca’nın fikri­
ni almıştınız değil mi?
— Elbette aldım, ihsan Hoca da Amerika’dan yanaydı ama
üniversite konusunda herhangi bir tavsiyesi olmadı. Aslında
Amerika tam bir komedyadır; yukarıda anlattığım gibi, iki
tane jeolojiden anlamayan insanın tavsiyesiyle kendime yer
seçtim ve çok yerinde bir seçim olduğu ortaya çıktı. Sırf şans
eseri (gerçi babamın muhakemesi Mr. Higgins’inkinden daha
iyiydi). Niye Amerika’ya gittim ve gittiğim yer nasıl seçildi?
Amerika’nın tercih edilmesi doğruydu ama neden? Çünkii
ben lisede okuduğum yıllarda jeolojide büyük bir devrim ol­
du. Devrim Amerika’da oldu. Amerikalılar yapmadılar ama
Amerika’da olduğu için Amerikalılar’m çok büyük katkısı
vardı.
— Neydi o devrim?
— Levha Tektoniği. Levha Tektoniği’ni John Tuzo Wilson di­
ye bir Kanadalı, Cambridge’de icat etti. Ama bunun altyapısı
için gerekli gözlemlerin hemen hepsini Amerikalılar yapmış­
lardı. Zaten o zaman jeoloji konusunda ABD’de muazzam
bir hareketlilik vardı. Benim okumayı istediğim konu da buy­
du. Doğal olarak, “Ben Amerika’ya gideceğim” dedim.
— Bunu nereden haber aldıtuz siz?
— Ben bunu nereden haber aldım? Hatırlarsan, benim lisede­
ki coğrafya öğretmenim Deniz Öğretmen Albay Tarık inözü’den söz etmiştim. Çok kıymetli bir adamdı. Benim jeolog
olmamda da çok önemli bir rolü oldu. Bir gün Tarık Bey’in,
1973’te National Geographic’in bir sayısı ile geldiğinden
bahsetmiştim. Demek ki ben lise üçün ortasındayım. O sayı­
da Samuel Mathevvs diye birisinin yazdığı, “This Changing
Karth” diye bir makale vardı. Bu makalenin maksadı, o za­
man yeni yeni popüler olan Levha Tektoniği’ni okuyucuları­
na tanıtmaktı. Tarık Bey, elinde bu makale ile geldi ve “Celâl,
senden rica ediyorum şunu Türkçeye çevir, ben de okuya­
yım” dedi. Ben şöyle bir baktım, “Hocam, ne yapacaksınız
bımıı? Kıtaların kayması gibi bir ıvır zıvırdan bahsediyor”
dedim. Tarık Bey, “Canım, sen bir tercüme et! Ben okuyayım
Hfiıc de” dedi.
Tercüme ettiniz mi?
Kftim. Hatta, tercümesi de duruyor burada. Bir kopyasını
ıl.ı Tarık Bey’e verdim. Fakat tercüme ederken birdenbire
l.ırk ettim ki, dünya çok değişmiş. Benim jeoloji konusunda
ılııgru sandığım her şey çöpe gitmiş.
— Ne kadar süre içerisinde oluyor bu?
— Kimse inanmayacak biliyorum ama bir ay içinde filan olu­
yor. Bunu okuyunca dediğim gibi büyük bir depresyona düş­
tüm ben. Dedim ki, “Eduard Suess gibi bir adamın jeolojide
yaptığı şey doğru değilse, bundan sonra nasıl jeoloji yapılabi­
lir?”
— Şaka maka değil, ciddi ciddi depresyondasınız...
— Tabii tabii. Dedim ki, “Ben jeolojiyi bırakayım ve başka
bir şey yapayım.” iyi ama ne yapacağım? O güne kadar ha­
yatımda yapabileceğim başka hiçbir şey düşünmemişim. Ha,
hava subayı olmayı düşünüyordum küçükken, ama gözlük
takınca olamayacağım anlaşılmıştı zaten. Bu depresyon esna­
sında birdenbire derslerim kötüleşti. Büyük bir sıkıntıya düş­
tüm. Annem ve babam da fark ettiler. Hayattan zevk alma­
yan bir adam olup çıktım.
— Bütün bunların sebebi, jeolojideki yenilikler, öyle mi?
— Evet. Jeolojideki bu büyük devrimin benim bütün bildikle­
rimin çöpe gitmesine yol açtığı gibi bir hisse kapılmıştım. Bu
da müthiş bir moral çöküntüsü yarattı bende. Ama sonra hem
Krakatoa filminin, hem de Tarık Hoca’nın yardımıyla topar­
ladım. Sonra da Amerika’da üniversite aramaya başladım.
— Niye?
— Çünkü Türkler’in hepsi ya mühendislik okumak istiyorlar
ya işletme. Öyle jeoloji filan diyen bir kişi bile yok. Benim
Robert Kolej’de üniversiteler hakkında bilgisine başvurdu­
ğum öğrenci işleri başkanı kılavuz hocamız Mr. Higgins şoke
olmuştu: “Niçin jeoloji?” diye sordu.
— Haksız da sayılmaz hani...
— Ben sebeplerini anlattım ama Mr. Higgins çaresiz, “Valla­
hi California’da San Andreas Fayı var. Üniversiteler de iyidir,
herhalde jeolojisi de iyidir, California üniversitelerine yaz”
dedi. Hadi biz yazdık, Stanford, Berkeley, bilmem ne... Son­
ra, “Güneyde de epey petrol var. Herhalde oradaki üniversi­
teler de iyidir” dedi. Haydi onları da yazdık.
— Peki üniversiteler kabul ettiler mi?
— Hepsi kabul etti. Şimdi sıra geldi evdekilere. Çünkü anne­
me değilse de babama sormam gerek.
— ikna etmeniz mi gerekli?
— Hayır, babam ikna edildi zaten. Babama soracağım şey,
hangisini tercih etmem gerektiği. Ben daha çocuğum ve bir
üniversite seçeceğim, yani hayatımın önemli adımlarından bi­
rini atacağım. Hangi üniversiteye gitmem gerektiği konusun­
da hiç kimsenin fikri yoktu. Akıl yok ki bende, git ihsan
Bcy’e sor değil mi? Hayır efendim, ben önce Mr. Higgins’e
gittim, sonra babama. Benim babam, ömür boyu ticaret ve
sanayi ile uğraşmış, matematik meraklısı bir adam. Yani ben­
den ancak bu kadar uzak bir adam olabilir. Babam şöyle bir
baktı listeye, “Houston enteresan gözüküyor. Çünkü hem
petrolde ABD’nin başşehri, hem de NASA orada. istikbal de
oraya gidiyor, oraya git” dedi. Bıı kadar akıllıca tavsiye ola­
bilir mi? O kadar faydalı oldu ki bana, aklın hayalin durur!
I loııston, berbat bir üniversite. Fakat o berbat üniversitenin,
berbat olması müthiş işime yaradı benim.
- Bir dakika! Daha gitmediniz ama...
Babamla biz kararı verdik, Houston’a müracaat ettik.
- ihsan Hoca’ya filan danışmadınız mı?
Hayır, biz kararımızı verdik. ihsan Hoca’ya da, “Housloıı’a gidiyorum” diye ben tebliğ ettim. O da, “Hayırlı olHim” dedi.
Normal karşıladı, öyle mi?
F.vet öyle. ihsan Hoca, “Oğlum, M iT var, Columbia var,
l'cşke onlardan birini tercih etseydin” demedi. Yani tipik bir
I liı k aydını gibi davrandı.
— Ama siz tabii bir sene sonra gideceksiniz...
— Evet, çünkü aile, Almancamın güçlendirilmesi için karar
aldı. Tekrar Mr. Higgins’e gittik. Herifler beni kabul etmiş,
“Geliyoruz” demişiz. Mr. Higgins mektup yazdı Houston’a.
Dedi ki, “Celâl, bir sene Almanya’ya gidecek, lisan öğrene­
cek, kaydını bir sene dondurun.”
— Amerikalılar şaşırmıştır herhalde...
— Hayır efendim, çok memnun oldular. Düşünsene, üç dil
bilen bir adam gelecek. Türkçe, ingilizce, Almanca. Alışılma­
mış bir şey bu Amerikalılar için. Birinci sınıfa böyle bir ada­
mın gelecek olması onlar için de bir şans. Hemen “Peki” de­
diler.
— Almanya’dan döndünüz ve birkaç gün sonra da Amerika
yollarına düştünüz.
— Evet, Pan Amerikan’a atladım ben. Unutamadığım bir
yolculuktu. Sonra ver elini Houston. Üstelik, tek başımayım.
— Uçak doğrudan Houston’a gitmiyordu herhalde?
— Hayır, önce New York, sonra Houston.
— Yanınıza para filan aldınız mı? O zaman döviz zor bulu­
nuyordu...
— Döviz sıkıntısı var ama bizim aile için yok. Babam, ben gi­
derken cebime tam on bin dolar koydu, net para.
— Çok değil mi bu para?
— Bilmem, benim hiçbir fikrim yoktu. Babam verdi, ben de
aldım.
— Başka ne aldınız yanınıza?
— Yayınlarımı ve kitaplarımı aldım. Çok güzel, çok şık gi­
yindim ve Houston’a geldim. Beni bir aile karşıladı havaala­
nında. Kendilerini takdim ettiler ve “Biz üniversitenin ‘hoş
geldin’ programındayız” dediler.
New York’ta kalmadınız mı?
— Hayır, direkt Houston’a geçtim. New York’a gidişim de
ayrı bir komedi benim. Çok korkuyoruz o zaman New
York’tan, sokakta adamlar öldürülüyor falan filan, gitmem
gerektiğinde, “Ben gitmem New York’a ” dedim.
— Onu daha sonra konuşuruz. Havaalanında sizi karşılayan
aile neyin nesiydi?
— 7’uhaf bir aileydi. Sürekli tebessüm eden bir adam, hafif
pişmanca bir kadın, biraz aptal yüzlü bir çocuk karşıladı be­
ni. Türkiye’den bir üniversite öğrencisi geliyor ve bir aile kar­
şılıyor. Beni evlerine götürdüler. Bir oda gösterildi bana, “Bir
yer bulana kadar burada kal. Biz, üniversitenin öğrenci karşı­
lımla programının üyeleriyiz” dediler.
Şaşırmadınız mı?
I layır, aksine çok memnun oldum. Ben tam odama yerle­
şiyorum, kadın geldi, “Türk ordusu Kıbrıs’ta ikinci harekâtı
yaptı” dedi, “Bizim ordu yapabilir. Biz zaten temmuz ayında
Hiıdiydik Kıbrıs’a. Herhalde yeniden icap etti” dedim. “Peki
/imdi ne olacak bu?” diye sordu kadın, ben de, “Ne bileyim
ben" dedim. Hakikaten de bilmiyordum.
ilk harekât başladığında Almanya’da mıydınız, Tiirki-
\r'tlc mi?
Almanya’dan yeni dönmüştüm. Enteresan olan şuydu:
I' ılırıs harekâtı başladığı zaman, yani 20 Temmuz 1974 sa­
bahı, Asistan Doktor ihsan Seymen, Boğaziçi Üniversitesi Fi-
/ıl- öğrencisi Nüzhet Dalfes ve Almanya’dan yeni dönmüş
' <1.11 Şengör Uludağ’daydılar ve şoför ilhan Ulıısoy’la beraiMi başkalaşım ve sokulum kayaçlarını inceliyorlardı.
Ne işiniz var Uludağ’da?
Ne işimiz olacak, jeoloji yapıyoruz. Kirazlıyayla’ya yeni
ili Mıydık, indik, bazı granitler gördük. Tam yürürken bizim
aı abadan marş sesleri yükselmeye başladı. Şoför ilhan Ağa63
bey radyoyu açmış, marşları duyunca, “ihtilal oldu!” diye
bağırmaya başladı. Koşarak arabanın etrafında toplandık.
Bir haber yok! Biraz sonra Ecevit’in sesi, “Türk ordusu, Kıb­
rıs’a çıkarma ve indirme harekâtına başlamıştır” dedi.
— Ne oldu ilk tepkiniz?
— Şimdi, ihsan Seymen solcu olarak bilinir. Sosyalist, antimilitarist bir adamdı. Öyle tanıyoruz ihsan Ağabey’i, bu adam
birdenbire “Ben tüfeğimi alır giderim” demeye başladı. “Al­
lah Allah ya, dur bakalım” filan dedik. Sonra öğrendik ki,
Kıbrıs’taki darbe neticesinde bizim ordu girmiş. Tabii, ben as­
kerlikten de anladığım için pek fazla telaşlanmadım. “Yirmi
dört saatlik işi var bunların, Yunanistan saldırsa ne olur? Yir­
mi dört saatte de onları götürürüz, olur biter” diye hesap ki­
tap yaptım ben.
— Dolayısıyla, Amerikalı ev sahibenizin verdiği haber sizi
pek fazla şaşırtmadı...
— Hayır, ikinci harekât haberini aldığımda, “Mühim değil!”
dedim ben. “Ama sizin memleketiniz harpte” diye endişesini
dile getirdi kadıncağız. “Benim memleketim harpteyse kaza­
nır, karşıdaki düşünsün” dedim. Benim bu tavrımdan çok et­
kilendiler. Sonra akşam yemeği saati geldi. Amerika’daki ilk
akşam yemeğim...
— Bu arada cebinizde hâlâ on bin dolar duruyor değil mi?
— Tabii, bir yere bırakacak halim yok ya! Neyse, biz otur­
duk masaya. Adamcağız ellerini kavuşturdu, kadın ellerini
kavuşturdu, çocuk ellerini kavuşturdu, başlarım önlerine eğ­
diler. Adam bana, “Sen Hıristiyan mısın?” diye sordu. “Ha­
yır” dedim. “O zaman sen de kendi dininde dua edebilirsin.
Biz yemekten evvel dua ediyoruz” dedi.
— Ne cevap verdiniz?
— Ne cevap vereceğim, “Benim dinim yok, ben dinsizim”
dedim.
— Şaşırmışlardır herhalde...
— Adam telaşla, “Nasıl?” diye sordu. Ben de, “Ben atesitim,
yani hiçbir şeye inanmayan bir adamım” dedim. O âna ka­
dar bana son derece müşfik, tatlı davranan aile birdenbire
değişti. Ertesi gün beni kapının önüne koydular, hemen ertesi
gün!
— Ateistsiniz diye, öyle mi?
— Anladığım kadarıyla bu aile, misyoner bir aileydi. Bunla­
rın maksadı bana Hıristiyanlığın nimetlerini anlatmak ve ne­
ticede Hıristiyan yapmaktı. Ben de dedim ki, “Ben herhalde
sizden iyi bilirim Hıristiyanlığı.” Bu tavırdan duyduğum ra­
hatsızlığı üniversiteye de ilettim zaten.
— Ateizm bizim memlekette çok basit bir şey olarak algılanır
genellikle. Halbuki atesit olmak için en azından tektanrılı
dinlerin esaslarını bilmek gerekir herhalde.
— Efendim, ben epey biliyordum bu işi. Nereden biliyordun
dersen, Baha Bey’den biliyordum. Bizim aile dışarıdan bakıl­
dığında dindar görünmeyen bir aile. Dindarlığın veya dine
bağlılığın göstergeleri neydi ailede, diye sorarsan, ailenin bazı
fertleri, ramazanda oruç tutardı. Oruç, benim de çok hoşuma
giderdi, ben de sahura kalkmak isterdim. Bayram sabahların­
da dedem, ailenin erkeklerini toplar, bayram namazına götü­
rürdü. Bir de dedemin ağabeyi Ziya Bey, 1948’de vefat etmiş­
ti, onun her ölüm yıldönümünde mevlit okunurdu.
— islami ritüellere bağlı bir aile yani...
— Evet, dışarıdan bakılınca öyle görünürdü. Üstelik, bu
mevlitleri de Kâni Karaca organize ederdi. Kuran okunur,
mevlit okunur, benim de bayağı hoşuma giderdi. Çünkü çok
güzel okuyorlardı. Hakikaten nefisti. Hele o Kâni Karaca, bir
de kör adamcağız. O geldiği zaman benim çok hoşuma gider­
di. Yalnız bir keresinde beyaz sakallı bir arkadaşı geldi Kâni
Karaca’mn, nasıl olduysa bu adamla biz teolojik bir tartışma­
ya girdik.
— Kaç yaşındasımz o zaman?
— Ben o zaman ya ilkokuldayım ya ortaokuldayım. Ancak
bu tartışmayı fazla sürdüremedik, çünkü beni hemen dışarı
çıkardılar. Adamın yanından uzaklaştırdılar yani. Ama kimse
de bana “Aaaa, sus günah!” demedi. Daha sonra Baha Bey
Amca, uzun uzun dinler tarihini anlattıydı bana.
— Bu nedenle Amerika’daki aileye de tepki gösterdiniz...
— Evet, bir şey benim aklıma yatmadığı zaman, karşıdaki ne
derse desin, ben buna saygı duyamıyorum. Çünkü, aklı ba­
şında insanlar isek, ortak bir yere varabilmemiz lazım. Aksi
takdirde rasyonel yaşam imkânsız hale geliyor. Sen ve ben ay­
nı dünyayı gördüğümüz kanaatinde değilsek birlikte yaşaya­
mayız. Birlikte yaşayabiliyorsak, akılcı bir fikir alışverişi ya­
pabildiğimiz içindir.
— Dolayısıyla, Amerikalı ailenin misyonerliği sizi rahatsız et­
ti...
— Müthiş sinirlendirdi. Üniversiteye gelen adama yapılacak
en büyük kötülüktür bu. Düşün, ben birinci sömestrde iftiha­
ra geçtim ve bunun üzerine bir cemiyete davet edildim. Öğ­
renciler tarafından kurulmuş bir şeref cemiyeti. Mektuba
baktım, “Üniversite din merkezinde bir araya geleceğiz” di­
yor. Ben hemen bir mektup yazdım, “Ben bu notları kendim
için aldım. Din merkezinde yapacağınız toplantı, benim üni­
versitedeki amaçlarıma ters düştüğü için cemiyetinize katıla­
mayacağım. Teşekkür ederim” dedim. Ama hocalarımın ara­
sında bir tane dindar adam yoktu. Dolayısıyla ben mutlu bir
öğrencilik yaşadım.
— Şöyle bir şey söylenir öteden beri: Özellikle jeoloji ile, as­
tronomi veya tıpla ilgilenen bilim adamları, kainata ve insana
bakıp bütün bunların tesadüf olamayacağını ifade ediyorlar...
— Tam tersine, bunun tesadüften başka bir şey olamayacağı
ortaya çıktı. Biliyorsun, Newton zamanından beri bu “akıllı
tasarım” fikirleri vardır ortada. Bilim geliştikçe, bunun böyle
olamayacağı, hele jeolojide gayet açık bir biçimde çıkıyor or­
taya. Her şey tamamen tesadüften ibaret.
— Bu kadar tesadüf, insan aklına hakaret gibi gelmiyor mu
size?
— Hayır, tam tersine, insan aklına iltifattır bu kadar tesadü­
fün olması. Einstein, “Evrenin en anlaşılamaz tarafı, anlaşıla­
bilir olmasıdır” diyor. Biz bunu bilim sayesinde anlayabiliyo­
ruz.
— Çok basit bir soru sormak istiyorum: Şimdi, insan yaşlanı­
yor. Ama insanın bilinci ile bedeninin yaşlanması neden para­
lel bir seyir takip etmiyor? Beden yaşlanıyor ama bilinç diri
kalıyor...
— Gayet basit: Bedenin çökmesi, beyinden tamamen bağım­
sız gelişen bir hadise. Beyin, kendi başına bir organ. Bedeni­
miz çöktükçe böbreklerimiz neden iflas etmiyor, diye de sora­
bilirsin. Takır takır çalışıyorlar. Sırtın kambur oluyor ama tu­
valete gidebiliyorsun. Kimi zaman da, gencecik bir adam bunayıveriyor, çünkü beyin gidiyor. Tamamen tesadüften ibaret.
Genetikte küçücük bir hata böyle sonuçlara yol açabiliyor.
Bazıları, insanlığın çok önemli olduğunu zannediyor.
— Değil mi?
— Hayır efendim, hiç öyle bir şey yok. Biz, plajda gördüğün
kum tanesinden farklı değiliz. Ben bunun farkında olduğum
için diyorum ki, insanlar benim için o kadar önemli değil.
Zaten yok olacaklar yakında. Ben bunu söylediğim zaman
Oya da bana soruyor: “Peki, niye o zaman debeleniyorsun
insanlara bir şey vereceğim diye?”
— Cevap?
— Merak ettiğim için. Müthiş bir merakım var benim. Ka­
inatı merak ediyorum, neden burada olduğumuzu merak edi­
yorum, ne yaptığımızı merak ediyorum. Kainatın bu muhte­
şem karmakarışık yapısı beni ilgilendiriyor. Öğrenmek istiyo­
rum bunu, çünkü bana öğretecek kimse yok. Ancak ben ken­
dim öğrenebilirim.
— Bunu öğrenmenin ne faydası olacak ki?
— Hiçbir faydası yok. Sadece merakımı tatmin ediyorum.
Pascal, “Kâinat, insan beyninde kendini tefekkür eder” diyor.
Değil mi? Ben, kâinatım. Kâinatı büyük bir tapmak olarak
düşünün, ben buranın büyük rahiplerinden biriyim.
— Bütün bu söylediklerinizden sonra, neden dini kavramlar­
la açıklamak ihtiyacını hissediyorsunuz?
— Çünkü, normal insanların anlayabileceği bir dille en kolay
o şekilde izah edilebilir. Bunun başka türlü izahı mümkün de­
ğil, bilmiyoruz çünkü.
— Başka türlü bir çocukluk yaşasaydımz farklı olur muydu­
nuz?
— Benim bütün çocukluğum yalnız geçti. Arkadaşım yoktu,
bir-iki tane vardı ama sokaklarda oynadığım yakın bir arka­
daşım yoktu. Benim oyuncaklarım kitaplardı. Sonra büyük
bir şans eseri benim çocukluğum yazın Yeşilköy’de, kışın Laleli’de, kimi yazların bir kısmı da Bursa’da ve Kumburgaz’da
geçerdi. Arkadaşım filan yoktu belki ama bu anlamda çok
zengin bir çocukluktu benimkisi.
— Yalnızlık, kötü geçmiş bir çocukluk olarak da değerlendi­
rilebilir mi?
— Tam tersine, annem-babam kusursuz bir eğitim verdiler
bana. Ben oğluma bunu verebiliyor muyum, bilmiyorum.
Tabii ben isterdim biraz daha müzikten anlayayım, fakat ak­
li olarak benim hazırlanmam o kadar ilginçti ki, mesela ya­
zın Kumburgaz’a dayımın yanma giderdim bazen. Dayımın
eşi Güngör Sipahioğlu’nun da, dayımın tabiriyle “tahtaları
aralık”tı, yani bizim aileye uymayan bir tipti ve tahtaları
aralık olduğu için de çok iyi anlaşıyorduk. Onun yanma git­
tim mi serbesttim. Kumburgaz’da 30 dönümlük arazi, yu­
karda kocaman bir ev, aşağıya iniyorsun, orada plaj evi, plaj
evinin önünde bir sandal. Yengem diyordu ki, “Git, istediği­
ni yap! Tek şart, gözümün önünden kaybolma!” Zaten ev o
kadar yukarıda ki, benim onun gözünün önünden kaybol­
mam için Marmara Adası’na gitmem lazım.
Bu özgürlük işinize yarıyor muydu bari?
Yaramaz mı?.. Jeoloji konusunda çok önemli adımlar at­
lım orada ben. Bakıyordum kum taşları var, sonra kum taş­
lanın oyan midyeler var, bunların gece ışıldadıklarını keş­
tenim. O kadar da hoşuma gitti ki, pırıl pırıl ışık veriyorlar­
dı. Bulduklarımla yengem de ilgileniyordu. Ailede başka
kimse ilgilenmiyordu pek o kadar. Yengem ilgileniyordu,
(.ıınkü o da babasının madeninde gencecik kızken bulunu­
yor, hatta kamyon bile kullanıyormuş. Bizim ailede bir kı­
zın böyle bir şey yapması düşünülemezdi bile. Dayım, “Bunıtıı aklı da senin kadar olduğu için iyi geçiniyorsunuz” di­
yordu. Zaman bunun Güngör yengem lehine söylenmiş bir
m u /, olduğunu ispat etti. Kumburgaz’daki evde bir de yattı­
ğım yerde bir kütüphane vardı, orada dayımın kitapları duı uyurdu. Akşam Adam Smith’i okuyordum, düşünebiliyor
musun? Çünkü dayım, iş idaresi okumuştu. M arx vardı,
Aıl.ım Sıııith vardı. Akşamları çekip onları okuyordum ben.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Hnustnn Kaliteli O lm ad ığ ı için A lban y'ye G ittim
Maddocks bana bir imtihandan C verdi. Ben nota değil, imtihanın içeriğine
kızmıştım. Sırf ezber! Yetti artık, dedim.
Deıvey'yi gece on birde aradım. Aralık ayıydı yanılmıyorsam. "Ben Avrupa'ya
dönüyorum, sıktı beni burası. Teksas sıktı, üniversitede pek bir şey yok.
Dolayısıyla ben burada köreliyorıım. Ben burada hocalara ders veriyorum, olma:
böyle şey" dedim. Devoey, "Aman ha, sakın böyle bir şey yapma! Avrupa'ya
gidersen buraya bir daha gelmezsin” dedi. "Derhal buraya gel, burada zaten
hepimiz ingiliz'iz!" işte bu şekilde benim Albany'ye transferim meselesi ortaya
çıktı. Houston'daki bölüme, ayrılacağımı söyledim. Kimisi üzüldü, kimisi sevindi.
Houston'daki yapısal jeolojilıocam Prof. Cari
Nonnaıı ile 1975'te Almanya'nın Karlsrıdıe
şehrinde, Geologisdıe Vereiliğııng'ıın ı/ıllık
toplantısında.

— Houston’a gittiniz...
— Houston’a gittim. Beşinci sömestr Rosalie Maddocks’tan
paleontoloji dersi aldım. Fizik gibi bazı dersler de alıyordum.
Fakat Houston’daki eğitimin kalitesizliği giderek beni rahatsız
etmeye başladı. Maddocks’la, paleontoloji dersinde anlaşama­
dık. Fakat o sömestr bu kadıncağızın bir de lisansüstü dersi
vardı, yeteri kadar öğrenci bulunamadığı için açılamadı ders.
Ona da dolayısıyla fiziksel jeoloji dersi verme mecburiyeti ko­
nuldu ama Rosalie pek bir şey bilmiyordu bu konuda ve dersi
vermek için çok sıkıntı çektiğini kendisi de söylüyordu. Sö­
mestr sonunda beni davet etti, “Son dersi sen verir misin? Ço­
cukları heyecanlandırmak lazım, ben bunu yapamadım ama
sen yaparsın” dedi. Ben bu dersi verdim. Profesör Maddocks
da en ön sırada oturup o dersi teybe aldı ve daha sonra bana
dersi çok beğendini söyledi. Hiç unutmuyorum, odasında ba­
na, “Sen artık bir otorite oldun” demişti. O sıra üçüncü sınıf
öğrencisiyim... Bu da Maddocks’un büyüklüğüydü.
— Pekâlâ bu sizi tatmin etti mi ?
— Hayır, zira almakta olduğum eğitimin kalitesiyle ilgili de­
ğildi bu. Bana ders veren hocaların çoğunun ilgisi ve bilgisi
çok dardı. Ben jeolojinin bu kadar dar bir çerçeveden verimli
bir şekilde yapılamayacağı kanısındaydım. Zaten zaman da
bana hak verdi. Bana ders verenlerin hiçbirisi jeolojiye dam­
galarını vuran insanlar olamadılar. Yalnızca Maddocks gün­
cel ostrakodlar üzerinde dünya çapında bir otoriteydi. Ama
konusu çok dar olduğu için güncel ostrakodlar dışında hiçbir
şey yapmadı. Ben ayrıldıktan sonra Hank Chafetz mağara
depoları üzerinde birkaç önemli makale üretti. işte hepsi o.
Fakat eğitimin genel kalitesi benim canımı sıkmış olduğu için
ben şöyle bir plan yaptım kafamda: Amerika’da eğitim iyi de­
ğil, ben Avrupa’ya döneyim, Zürih’e gideyim, dedim. ETH ’ye
o zaman sık sık gidip geliyordum zaten...
— E T H?
— Eidgenössische Technische Hochschule. Zürih te, benim
doğumumdan tam yüz yıl önce kurulmuş olan Federal Tek­
nik Üniversite. Bu arada danışman hocam M ax Carman ba­
na bir iyilik yaptı. Ben bir yılbaşı tatili için istanbul’a döner­
ken, Zürih’te Ken Hsü ile tanışmamı sağladı. Ken Hsü, Carmaıı’ın University of California at Los Angeles’ten (UÇLA)
arkadaşı.
— Kim bu Ken Hsü?
Ken Hsü, John Dewey ve Kevin Burke ile beraber çağımızm en büyük üç jeologundan bin. Çinli. Yangzi doğumlu Ba­
bası M ao’nun adamlarından. Babası akıllı bir adam olduğu
için üniversiteyi bitirir bitirmez oğlunu Amerika’ya gönder­
miş. Nankin’de okumuş, Huang Jiqing’in (T. K. Huang) öğ­
rencisi olmuş. Amerika’ya geldikten sonra Ohıo’da Edmund
Spieker’in yanında master tezini vermiş, ondan sonra gelmiş
UÇLA’da da doktorasmı yapmış. Amerika’da yirmi sene ka­
dar yaşamış, bir isviçreli’yle evlenmiş. Karısı trafik kazasında
ölmüş ve ölürken de, “Benim çocuklarım! Amerika da degıl,
isviçre’de büyüt, benim iyi bir arkadaşım var, onunla da ev­
len, o çocuklara bakar demiş.
Yapmış mı bütün denilenleri Ken Hsü?
. . . .
— Evet, yapmış. Tesadüf, o tarihlerde ETH modern jeolojiye
geçmek için adam arıyor, deneysel ve daha kanntatıf jeoloji
yapmak için. Ken’i bulmuşlar ve yem kurulan Deneysel Je­
oloji kürsüsünü kendisine teklif etmişler. Ken de, g u le tm iş
ve ETH ’ye gitmiş. Ken Hsü çok meşhur bir jeolog ur.
n ^ n Mesiniyen krizi esnasında, yan, bundan yaklaşık 7 ,1a
5 milyon yıl önce, tamamen kuruduğunu falan bulan adam
Ken. M ax’in sayesinde bu adamla da tanışmışum ben. Bunla­
rı bildiğim için, “Ben ETH ’ye gideyim” dedim. Planım şu. L
sansımı orada bitireceğim, doktora için de Devvey’nin yanına
Amerika’ya döneceğim. Onlar da ingiliz nasıl olsa, onların
yanında doktoramı tamamlayacağım. Bu minvalde düşünür­
ken, benim canımı sıkan bir şey oldu paleontoloji dersinde.
— Ne oldu?
— Maddocks bana bir imtihandan C verdi. Ben nota değil,
imtihanın içeriğine kızmıştım. Sırf ezber! Yetti artık, dedim.
Devvey’i gece on birde aradım. Aralık ayıydı yanılmıyorsam.
"Ben Avrupa’ya dönüyorum, sıktı beni burası. Teksas sıktı,
üniversitede pek bir şey yok. Dolayısıyla ben burada köreliyorıım. Ben burada hocalara ders veriyorum, olmaz böyle
şey” dedim.
— Deıvey ne dedi size ?
— Ne diyecek, “Aman ha, sakın böyle bir şey yapma. Avru­
pa’ya gidersen buraya bir daha gelmezsin” dedi. “Derhal bu­
raya gel, burada zaten hepimiz ingiliz’iz!” işte bu şekilde be­
nim Albany’ye transferim meselesi ortaya çıktı. Houston’daki
bölüme, ayrılacağımı söyledim, kimisi üzüldü, kimisi sevindi.
Yatay geçiş mif
Yatay geçiş yapıyorum. Zaten arazi dersini daha önce Desvey’nin tavsiyesiyle Albany’den almışım, notumu transfer et­
meye de gerek kalmadı. Meşhur Milton Dobrin, beraber ilk
l'wing Sempozyumu’na gittiğim meşhur jeofizikçi, benimle
beraber gece saat bire ikiye kadar çalışan tek adamdı bölüm­
de (ve Houston’daki bölümün gerçekten tek şöhretli öğretim
üyesiydi). Bir akşam yanıma geldi ve “Duydum gidiyormuşsıııı, iyi düşün, sen geldikten sonra ayrı bir hava geldi bu de­
partmana, sen ayrılma” dedi. Bunun üzerine, “Bakın Profe­
sör Dobrin, size bir soru soracağım. Şimdi siz kendinizi be­
nim yerime koyun, siz ne yapardınız, bana bunu bütün sami­
miyetinizle söyleyin” dedim. Gayet sakin bir biçimde, “Ben
ile giderdim” dedi. “Ben de öyle yapacağım” diye noktala­
dım konuşmayı. Bu sömestrde önemli bir şey daha oldu.
— Ne olduf
— ABD’nin en önemli jeologlarından olan Rice Üniversitesi
jeoloji profesörü Prof. Clark Burchfiel, Avusturalya’ya bir yıl­
lık akademik izinle gitmişti. Houston’daki ahbabım, lan
Evans’ın hanımının doktora hocası olan Clark Burchfiel ba­
na Avustralya’dan küçük bir aerogram gönderdi ve “Ben
M IT’ye gidiyorum, Rice’ı terk ediyorum. M IT’den beni pro­
fesör olarak istediler, Alp jeolojisi dersini önümüzdeki sömes­
tre Rice’ta son defa vereceğim, o dersi sen al” dedi. Ben de
hemen büyük bir memnuniyetle kabul ettim. Hayatımda gör­
düğüm en güzel derslerden biriydi. Benim âdetimdi, her ak­
şam notlarımı temize çekerdim, dümdüz de değil, zenginleşti­
rerek temize çekerdim. Yani o konuyla ilgili literatürü ilave
ederdim.
— Vakit bulabiliyordunuz yani....
— Tabii tabii... Başka bir şey yapmıyordum ki... Benim haya­
tımda hiçbir şey yoktu başka. Hiçbir yere gitmiyorum, kız ar­
kadaşım falan yok... Bir ben, bir de jeoloji! Dolayısıyla bol
bol vakit oluyordu. Prof. Burchfiel’ın dersini aldım. Ben o
dersi alırken benim Avrupa’daki Ren grabeni hakkında ilk
makalem yayınlandı. Orada Elizabeth Miller diye bir kız var­
dı, benim çok sevdiğim bir arkadaşım oldu sonra; Staııford’da profesör şimdi. O doktora öğrencisiydi, ben de üçün­
cü sınıf öğrencisiydim. Scott Cameron vardı bir de, o da dok­
tora öğrencisiydi, çok yakışıklı genç bir adam.
— Houston’da....
— Houston’da... Bunlar benim makalemi okumuşlar. Eliza­
beth bana kendisi kafa tutmaya cesaret edemediği için
Scott’u fişteklemiş. Scott bana geldi, “Senin makalede böyle
bir şey var ama mesela Uinta Dağları’nda bu dediğinin tam
tersi oluyor” dedi. Ben de, “Yanlış anlamışsın. Uinta’da tam
tersi oluyor diye bana gösterdiğin örnek, Ed Beutner’in bir
makalesinde o dağların oluşumuyla ilgili olarak anlattıkları.
Beutner, ABD Kordiyerası’nın batı kenarında eskiden bulu
nan kıta kenarı çıkıntıları boyunca dalma-batmanın ve mey­
dana gelen sıkışma-gerilmelerin, kıta kenarındaki çıkıntıları
içeren ve kıta kenarına dik uzanan çizgiler boyunca sıkışma
yarattığını söylüyor. Benim dediğim bu değil.”
— Doğru mu bu iddia ?
— Bu iddia doğrudur, çünkü burada bütün cephe boyunca
dalma-batma var, yani gerilmeler tüm bir cephe boyunca kı­
taya iletiliyor. Halbuki benim dediğim, çarpışma esnasında
oluyor, nokta temasıyla meydana geliyor ilk defa. O nokta
teması tam ters bir etki yapıyor ve çarpışma noktasını da içe­
ren ve eski kıta kenarına dik uzanan bir çizgi üzerinde çekme
gerilmeleri yaratıyor. Neyse, ben bunu anlattım, örnekler ver­
dim, Baykal Gölü’nü falan anlatırken, lan Evans’ın da yanın­
da oturuyor, Evans da hoca, ama University of Houston’da,
Rice’da değil. O da Burchfiel’m derslerine dinleyici olarak
katılıyor. Çok kaliteliydi dersler. Uzun lafın kısası Evans,
Scott’a dönüp “Sen yanlış düğmeye bastın” dedi. Sonuçta
ben Houston’daki kitaplarımı istanbul’a gönderdim o sö­
mestr sonunda ve Albany’ye bir mektup yazdım.
— Okul yönetimine....
— Albany’deki kayıt bürosuna. Paul idi adamcağızın adı da
hatta. Devvey, “Bu kişiye hitaben bir mektup yaz, ben gelmek
istiyorum de, bu kadar, gerisini biz halledeceğiz” dedi. Ben
de, “Üçüncü sınıf öğrencisiyim, birinci sömestri bitirdim,
bundan sonra sizinle devam etmek istiyorum” diye bir mek­
tup yazdım. Ben bu mektubu gönderdim, tayyareye bindim,
Zürih’te birkaç gün kaldım ve istanbul’a geldim. Annem,
“Masanın üzerinde Albany’den bir mektup var. Seni bekli­
yor” dedi.
— Nasıl oluyor da mektup sizden önce geliyor Amerika’dan?
— Mesele de o zaten. Açtım, kayıt bürosundan bana hitaben
bir mektup... Mektubumun alındığını, incelendiğini ve benim
kabul edildiğimi yazıyordu. Tuhaf bir durumdu bu. Çünkü,
bu kadar kısa bir zamanda mektubumu almış olmaları, ince­
leyip cevap vermiş olmaları mümkün değildi. Anladığım ka­
darıyla Devvey benim geleceğimi duyar duymaz hemen bu
mektubu yazdırıp göndermiş. Ben tabii memnun oldum böy­
le bir hadise olunca. Sonra da Albany’ye gittim.
— Yani istanbul’dan Houston’a değil, doğrudan Albany’ye
döndünüz...
— Albany’ye döndüm. Ben daha okula gitmeden, lisansüstü
ve doktora öğrencileri benim geleceğimi öğrenmişler. Benim
bağırıp çağıran, patavatsız bir adam olduğumu da duymuş­
lar. Bu arada, Kevin Burke ve John Devvey benim bir ofisimin
olacağını da ima etmişler. Bunlar Kevin Burke’e gitmişler ve
“Bu Türk geliyor, ona burada ofis veremezsiniz. Çünkü bu
ofis lisansüstü öğrencilerine aittir. Bu adam daha üçüncü sınıf
öğrencisi, kötü bir örnek teşkil eder, sonra başkalarına da
vermek zorunda kalırsınız, bizim huzurumuz kaçar” falan
demişler.
— Şöhretiniz yaygın bu kadar yani....
— Evet. Kevin Burke de, “Çok haklısınız” diyor ve Devvey’ye
bu konuyu açıyor. Devvey, “Tamam ben odamın yarısını veri­
rim” diyor. Devvey’nin odası en büyük odaydı bölümde, bir
sınıftan bozmaydı. Devvey’nin kütüphanesi, odasında durur­
du. Çok zengin bir kütüphanesi vardı. Dolayısıyla ben o kü­
tüphaneye direkt ulaşma şansına sahip bir adam oldum bir­
denbire. Devvey bana odanın anahtarını da verdi. “Al anah­
tarı, sen burada oturacaksın” dedi. Bir de küçük masa ayır­
mıştı bana. Bütün aleti edevatı, slaytları her şeyi o odada.
Hatta lisansüstü ve doktora öğrencileri buna o kadar kızdılar
ki, Devvey’nin adının altına benim adımı da yazdılar. Ben o
odada kaldığım sürece benim adım Devvey’nin altında yazı­
lıydı. Daha sonra, benim oda sahibi olmamı istemeyen arka­
daşların sık sık Devvey’nin kütüphanesine ihtiyaçları oldu.
Devvey de bana, “Benden izin almadan hiç kimse bu odaya
giremez” dedi. Saat beş altı gibi evine gidiyor, ben orada kalı7X
yorum tabii. Çocuklar da şuna veya buna bir bakalım diye
geliyorlardı. Ben de izin vermiyordum. Fakat bu, öğrencilerle
ilişkilerimin çok da sıcak gelişmemesine neden oldu. O sene­
nin sonunda Gary White mezun oldu Houston’dan. Ben, Devvey’ye, “Bu çocuk istisnai yetenekli bir adam” dedim ve tav­
siyem üzerine Gary’i burslu olarak aldılar. Gary de gelince
bayağı iyi oldu, kendine küçük bir ev tuttu falan. Bu arada
ben üçüncü sınıfta yapısal jeoloji dersi aldım Bili Kidd’den.
Gary de çok memnundu, çünkü gerçekten gördüğü öğretimin
kalitesi birdenbire sıçramıştı. Bu arada biz Devvey’yle ve Burke’le “Ren grabeni” hakkındaki ikinci bir makaleyi de ya­
yımlamıştık. O yazın sonuna doğru Londra Jeoloji Cemiyeti
tarafından Londra’da bir toplantı yapıldı. Ben daha o za­
manlar onun üyesiydim.
— Peki, mezun olmadan cemiyete üye olunabiliyor mu?
— Tabii. Toplantıya ben de gittim. Lizard bölgesinde, Cornvvall’a yakın bir ofiyolit topluluğu var, Lizard kompleksi di­
ye. Bu çok sorunlu bir ofiyolit. Böyle garip bir şey...
— Ne topluluğu dediniz?
— Ofiyolit; okyanus tabanı. Ama Lizard’daki gerçekten ofi­
yolit mi, yoksa basit bir sokulum mu nedir, bilinmiyordu, kı­
sacası sorunlu bir yer. Ve bizim çok ilgimizi çekiyordu o za­
man Lizard. Ofiyolitler üzerine birçok çalışına yapılıyordu
Albaııy’de o tarihlerde. “O toplantıya gidecek adamlar bura­
ya gidip bir baksınlar” denildi. O toplantıya gidecek adamlar
arasında Jeff Fox, Bili Kidd, Steve Del.ong isimli petrograf ve
ben varım. Steve DeLoııg bu arada okyaıuısal kırık zonları
hakkında fikirler üretmişti Devvey’yle beraber. Gidip bunlar
takdim edilecek Londra’da ve toplantıya iştirak edilecek. Ya­
nılmıyorsam Devvey de geldi o toplantıya. Yalnız Devvey ha­
riç biz diğerleri (“gençler”) toplantıya gitmeden Lizard’a gi­
dip geleceğiz. Albany’dekiler haber veriyorlar, bir araba kira­
lanacak, o arabayla araziye gideceğiz ve geri döneceğiz. Bulu­
şup arabayı görmeye gittik, bir de baktık ki Jaguar!
— Jaguar mı, arazi için mi?
— Ama ne Jaguar! Muhteşem bir araba. Fiyatını bir söyledi­
ler, Jeff Fox, “Mümkün değil, yanlış anlama oldu” dedi. Ga­
yet basit, ufak tefek, ucuz bir araba istiyoruz, araziye gidile­
cek, deyince, ben dedim ki, “Bununla gidelim, ben ödüyo­
rum.” Jeff, “Ciddi misin?” diye sordu, “Jaguar’la araziye mi
gidiyoruz?” “Evet” dedim. Ödedim parayı orada. Aman bir
memnun oldular, sorma! Jaguar’a yerleştik ve Lizard’a gittik.
Cornwall’m köy yolları daracık! Bazan iki arabanın yan ya­
na geçemeyeceği kadar dar. Pek çok köylüye bizim Jaguar bir
göz ziyafeti oldu o yollarda. Gezi esnasında da Lizard hak­
kında belli bir fikir edindik. Normal ofiyolite benzemiyor, de­
dik. Daha ziyade, bir açılma esnasında alttan gelen mafik
magmanın oluşturduğu bir sokulum. Oradan çıktık. Bill’in
annesi ve babası Salisbury’de oturuyorlardı. Bili de, “Hadi
bizde kalın bir akşam, ben annemi babamı göreyim, sizleri de
tanısınlar” dedi. Salisbury’ye giderken hayatımda ilk defa
Stonehenge’i gördüm. Müthiş bir şey, hakikaten çok etkileni­
yor insan. Tabii ben onun aslında astronomik bir takvim ol­
duğunu okumuştum, çok hoşuma gitmişti Stonehenge. Ora­
dan Bill’lerin evine gittik.
— Nasıl bir aileydi?
— Bill’in babası tipik bir ingiliz. Kaliteli bir mühendis. An­
nesi canlı bir kadın. Babası son derece sakin, kendi kendine
konuşan bir adam. Oturduk sofraya. Jeff Fox iki metre bir
adam. Bill’in babasının yanına oturdu. Bill’in babası Jeff
F ox’a hitaben bir şeyler söylüyor, Jeff Fox duymuyor, eğili­
yor, o eğildikçe ingiliz geri çekiliyor. Bir müddet sonra garip
bir geometri oluştu, Bill’in babası iyice geriye doğru yattı,
Jeff’in o koca vücudu masanın üzerinden ona doğru uzan­
mış, ayniyle durum bu. Neyse, ondan sonra Londra Jeoloji
Cemiyeti’ndeki toplantıya gittik. Düzenleyenlerden biri de
Brian Windley. Brian Windley ile orada konuşurken Kuzey
Anadolu Fayı gündeme geldi. Kuzey Anadolu Fayı hakkın
da makale yok. Dewey benden Kuzey Anadolu Fayı hak
kında makale yazmamı istedi ve Windley’e bunun toplantı
yayınına alınmasını söyledi (meslekte büyük şöhret ve oto­
rite sahibi bir hocaya sahip olmanın faydaları). Memnuni­
yetle kabul ettim.
— Kuzey Anadolu Yayım çalışmış mıydınız siz?
— Hayır, özel bir çalışmam yoktu ama bütün literatürü oku­
muşum, biliyorum. Neyse ben derledim topladım, yeni bir
sentez yaptım ve o yayımlandı.
— Ne diyordunuz orada?
— Kuzey Anadolu Fayı’nın Arabistan çarpışması neticesinde
meydana geldiği bilinen bir şey. Fakat benim dikkat çekti­
ğim şey şuydu: Kuzey Anadolu ile Doğu Anadolu fayının
buluştukları yerde garip havzalar oluşuyor, Karlıova havzası
mesela. Bu hiç kimsenin dikkatini çekmemiş. Bir de Kuzey
ve Doğu Anadolu Fayları ile sınırlanan Anadolu bloku ken­
di içinde deforme oluyor. Bu deformasyon, kökleri Kuzey
Anadolu Fayı’na bağlı faylar tarafından yönetiliyor. Bunları
vurguladım ve çok güzel bir sentez oldu. Bu makale 1979’da
yayımlandı ve benim ilk ödülümü almama neden olan ya­
yımlardan biri oldu.
— Ne ödülü?
— President’s Award aldım ben 1984’te ve bu makale benim
adımı ciddi olarak duyurdu. Ren grabeni ile ilgili bir maka­
lem de ben daha Houston’dayken, üç yıl önce çıkmıştı. Daha
sonra Devvey ve Kevin Burke’le birlikte yazdığım “çarpışma
tektoniğinde grabenlerin oluşumu”yla ilgili makale de yayım­
landı. Arkasından da bunu yazdım. Bu arada dördüncü sınıfa
geçtim. Dördüncü sınıfta pek kayda değer bir hadise olmadı.
— Nerede kalıyordunuz siz?
— Albany’de. Ben Albany’ye geldim. Biliyorsun Albany New
York’un başşehri. Okulun yerleşkesi hükümet binalarının
oluşturduğu yerleşkeyle yan yana. Bunların arkasında küçük
bir stüdyo daire buldum kendime, oraya yerleştim. Okula
yürüyerek gidip gelebiliyordum. Fakat o kadar soğuktu ki,
yolun yarısında sakallarım ve bıyığım çatırdamaya başlıyor­
du. Okula geldiğim zaman her tarafım bembeyaz kesilmiş
oluyordu. Bir müddet onun erimesini bekliyordum. Hazır ye­
mek alıp yiyordum. Çok hoş değildi yani ilk sömestrdeki ev
yaşamım, ama pek de umurumda değildi; çünkü eve yalnızca
uyumak için gidiyordum. Fakat ondan sonra Albany’nin kal­
bindeki State Street’te bir başka stüdyo tuttum. Daha güzeldi
ama içinde hiçbir şey yoktu. Bir yatak, bir koltuk ve bir rad­
yodan ibaretti bütün malvarlığı. Radyo çok önemli, çünkü
Albany’de yirmi dört saat yayın yapan bir klasik müzik istas­
yonu vardı KLEF diye. Ben radyoda o kanalı açtım ve Albany’den ayrıldığım zaman kapattım.
— Sürekli açık mıydı radyo?
— Sürekli açıktı. O apartmanın bir kapıcısı vardı, onu bul­
dum ve adamcağıza, “Benim çamaşır derdim var” dedim.
“Bizim hanım yapar” dedi. “Bir derdim daha var, yatağımı
da yapması lazım” dedim. “Ben yatak yapamam ama akşam
eve geldiğimde güzel yapılmış yatak isterim” dedim. “Hafta­
da yirmi dolar verirsen hem çamaşırını yıkar, hem de gelir
her gün yatağını yapar” dedi. Anlaştık. Yirmi dolar ödedim.
Hakikaten o apartmandan ayrılana kadar bu kadıncağız be­
nim yatağımı yapıyor, çamaşırları yıkıyordu.
— Pekâlâ hâlâ yatağınızı yapamıyor musunuz?
— Hayır. Hiçbir zaman yapmadım. Askerde yaptım bir tek.
Annem, “Hayatında bir defa pantolonunu katlayıp kaldır­
dın” derdi bana.
— Ne zaman yapmışsınız onu?
— 5 yaşındayken Hava Kuvvetleri üniformasını giydiğimde
yapmışım. Gece yatarken üniformamı özenle katlayıp an
nemle babamın yatağının üzerine koyuyormuşum. Anneni,
ondan sonra bir daha görmedik öyle bir şey, diyor.
— Ve mezuniyet geliyor...
— Albany’de mezun oldum. Ama mezuniyet notuma dikkat
edilmemiş ne hikmetse. Aslında “summa cum laude” (tüm
şerefler) ile mezun olmuşum. Ben doktorayı aldığımda fark
ettiler bıınu.
— Ne demek o?
— Benim ortalamam 4 üzerinden 3,95’nıiş. Zaten ben Al­
bany’ye gittikten bir sömestr sonra beni imtihan etmemeye
başladılar.
— Niye?
— Bunun sebebi şuydu: Ben Devvey’ye falan gidip, “Müm­
kün olduğu kadar erken kaçmak istiyorum Avrupa’ya. Bu
imtihan haftasında Albany’de kalmak istemiyorum. Beni er­
ken imtihan yapar mısınız?” demeye başladım. Onlar da,
“Sen git, boş ver” diyorlardı. Ben de gidiyordum. Dönüp gel­
diğimde de notların verilmiş olduğunu görüyordum.
— Böylece mezun oldunuz birincilikle....
— Evet ama mezun olduğum zaman fark etmedim birincilik­
le mezun olduğumu. Yalnız mezun olur olmaz beni hemen
doktora programına aldılar. O maksatla Albany’ye gitmiştim
zaten. Albany’nin âdeti kendi öğrencilerini almamaktı, ama
ben yarısından sonra gelmiş olduğum için yabancı üniversite­
den gelmiş farzettiler ve doktora programına aldılar. Doktora
programına alınmakla kalmayıp, bir de “presidential fellovv”
oldum ben.
— Ne anlama geliyor “presidential felloıv”?
— Bütün New York üniversitelerinin sisteminde böyle dokuz
öğrenci vardı. Başkanlığa ait yüksek eğitim bursu alan öğren­
ci anlamına geliyor. O zaman kaç kampüsü vardı bilmiyo­
rum. Herhalde kırk küsurdu, şimdi altmış dört olduğuna gö­
re. Bu kadar kampüsün içinde dokuz “presidential fellovv”
vardı. Bunlar 500 dolar aylık alıyorlardı. O zaman normal
bir araştırma veya öğretim asistanının maaşı 320-380 dolar
arasıydı ve haftanın belli saatleri laboratuvarları hazırlıyor­
lardı. Fakat “presidential fello w ”ların hiçbir görevi yoktu.
Kafadan 500 dolar aylık, üstelik bedava okuyorsun.
— Ve sizi aldılar...
— Aldılar. Ondan sonra Devvey bana, “Celâl, sen lisansı bi­
tirdiğin için benim odamda kalmana gerek yok, sana büro
vereceğiz” dedi. Pekâlâ am a bu büro nerede olacaktı? De­
vvey’nin odasının hemen yanında büyük bir ıslak kimya ana­
liz laboratuvarı vardı. Profesör Miyaşiro’nım metresi Fıımiko
Şido’nundu. Fakat Fumiko emekli olmuştu ve teknoloji geliş­
tiği için artık kimse tüp içinde ıslak analiz yapmıyordu. Di­
rekt katı halde yapılıyordu analiz. Öğrenci de artmıştı bö­
lümde. Devvey, “Bu laboratuvarı öğrenci bürosu haline geti­
relim” dedi. O laboratuvar ikiye bölündü ve yarısı bana ve­
rildi, diğer yarısı ise sekiz lisansüstü ve doktora öğrencisine
verildi.
— Bu ne adaletsizlik!
— Evet, korkunç bir adaletsizlik. Üstelik Amerikalılar’a böy­
le adaletsizlikler çok dokunuyordu.
— Ve bir Türk için yapılıyor...
— O mühim değil. Bir T ü rk için yapılması mühim değil, fa­
kat bir öğrenci için yapılması mühim. Onlar da öğrenci, ben
de öğrenciyim. Fakat ben son sınıftayken bazı gelişmeler ol­
muştu, önce onu anlatmam lazım.
— Ne gibi gelişmelerf
— Ben 1978 senesinde mezun oldum ve bu ofis bana verildi.
Ama, bu ofisin bana verildiği sömestr başında meydana çıkıı
ve öğrenciler arasında huzursuzluk bir sene kadar sürdü.
— Netice?
— Ve en sonunda gidip şikâyet ettiler beni.
— Kime?
— Kevin Burke’e. Bu arada Devvey’yle benim ikinci sınıftay­
ken yazdığımız makale yeni yayımlanmıştı. iki buçuk sene
sürmüştü yayımlanması. Çünkü Amerika Jeoloji Derneği bül­
teni format değiştiriyordu. Dolayısıyla, Devvey ile 1977’de
ortak yazdığımız “Ege” makalesi 1979'da yayımlandı. Bu se­
ne içinde benim birkaç makalem daha yayımlanmıştı. Bun­
lardan bir tanesini anlatmak için biraz geri dönmek lazım.
1977 senesinde, ben Albany’ye yeni gittiğimde Ege’de bir Ege
Bölgesi Sempozyumu yapıldı. Ben o sempozyuma Ameri­
ka’dan gelip katıldım ve ilk konuşmacı olarak açılış konuş­
masını yaptım. Devvey’yle beraber bir ortak tebliğ verdik. Bu
toplantı aslında benim meslek hayatımda çok önemli bir rol
oynadı.
— Ne gibi bir rol?
— O toplantının izmir’de Yunanlılar’la ortak olarak yapıl­
ması planlanmıştı. Tarih konusunda bizimkiler Yunanlılarla
anlaşmazlığa düştü. Sonra Yunanlılar ayrı bir Ege toplantısı
yaptılar, biz ayrı... Bunlar birbirlerine girmişlerdi ama tabii o
beni ilgilendirmiyordu. Sonra bizim toplantının arazi gezileri
yapıldı. Bu arazi gezilerinden biri Toroslar’daydı ve Fransızlar yönetiyordu. Orada doktora yapan Orsay grubundan, ya­
ni 13. Paris Üniversitesi Orsay grubundan, Jan Houghton
Brunn’un öğrencileri Olivier Monod, Jean Marcoux, Andre
Poisson buraya geldi. Bunlar bizi kendi doktora alanlarında
gezdirecekler. Benim katıldığım gezinin kılavuzluğunu önce
Jean Marcoux, sonra Poisson ve nihayet Olivier Monod yap­
mıştı. Ben burada gördüğümüz Likya ve Hadim naplarını da,
Türkiye’nin şu anda yaşayan belki de en iyi jeologu olan
Necdet ÖzgüPle daha sonra görmek imkânı buldum.
— ilk kez mi Türkiye içinde jeolojik bir geziye katılıyordu­
nuz?
— Evet, hayatımda ilk defa Türkiye jeolojisi hakkında ciddi
bir gezinin içinde bulunmuş oldum. Jean Marcoux çok etki­
ledi beni. Arazi de şahaneydi. Marcoux adeta koşarak gidi­
yor ama koşarak gittiği halde adam eline aldığı her taşın için­
deki fosili söylüyor, jeolojik kontakları gösteriyor. Orada
MTA jeologlarından bir grup bunlara devamlı itiraz ediyor­
du. Benim canım sıkıldı tabii. Çünkü söyledikleri zırvadan
başka bir şey değildi. Fransızlar’ın söyledikleri ise aklı başın­
da şeylerdi.
— Siz de doğal olarak iki tarafı kıyaslıyorsunuz birbiriyle ...
— Maalesef öyle oluyor. Hiç unutmuyorum; bir dönemece
geldik, orada bizimkiler, “işte bunların hepsi olistostromdur.
Nap değil, gravite akıntısıdır” diyorlar. Bunu o mostra karşı­
sında demek için hiç jeoloji okumamış olmak lazım. Bu ka­
dar basitti. Olivier Monod bir fosil bulup getirdi ve bu grup­
tan bir kişiye verdi. O da bakmadan, terbiyesizce fosili yere
attı. Onun üzerine ben dayanamadım, bu adama herkesin
içinde çok ağır laflar ettim. “Aklını başına al, kendine gel.
Eğer böyle davranacaksan da defol git!” dedim. Fransızlar,
benim kim olduğumu merak ettiler. O zaman ben üçüncü sı­
nıf öğrencisiyim ve Albany’ye yeni geçmişim. Yanımızda da
dünyanın meşhur jeologlarından biri var; Albert Walther
Bally, Shell şirketinin baş jeologu. Albert Bally istanbul’a gel­
diğinde, ben arabayla onu istanbul’dan aldım, Antalya’ya
götürdüm. Hatta yolda enteresan bir hadise oldu. Uşak’ta
benzin alacağız. Albert Bally, Shell kredi kartını çıkardı. Ona,
“Bu kart dünyanın her yerinde geçer” demişler. Gece saat bir.
Çalışan adamcağız doldurdu benzini, kredi kartını takdim et­
tik. Hayatında ilk defa görüyor böyle bir şeyi.
— 197S’de tabii...
— Evet ama bir de bu Shell’in özel kredi kartı. Adam baktı
baktı, “Valla efendim, ben böyle bir şeyden haberdar deği­
lim, şimdi ayıp da oldu” dedi. “Üzülme, bu öyle bir şey değil,
biz hemen parasım öderiz” dedim. Bunun üzerine Albert
Bally arabadan dışarı çıktı. Adamcağıza takdim ettim, “Beye­
fendi, Shell’in şef jeoloğu” dedim. Alberto da çıkartıp kartım
uzattı. Bizim pompacı, “Bir dakika” deyip içeri koştıı ve beşon dakika sonra eşi ve çocuklarıyla geri geldi. Güzelce giyin­
mişlerdi. Adam uyandırmış bunları. Teker teker Bally’nin eli­
ni sıktılar, “Hoş geldiniz, çay içer misiniz?” dediler...
— Bir de beğenmezsiniz bu milleti...
— Bütün bunlar tabii ilkelliğin göstergeleri. Normal Avrupalı
gece yarısı karısını, Shell’in şef jeoloğu geldi diye kaldırmaz.
Neyse, biz Alberto ve eşi rahmetli Nelly’yle Antalya’ya var­
dık, otele gittik. Arkasından da bu geziye katıldık. Bu gezi
benim gözümü iki bakımdan açtı. Birincisi, Toroslar’ııı yapı­
sını öğrendim. Ve baktım ki, Himalayalar’a çok benziyor.
inanılmaz bir şeydi bu. ikincisi, oradaki Fransızlar, bu gezi
için çok güzel ve faydalı bir gezi klavuzu yapmışlardı. Bunun
ardından ben Fransızlar’la ahbaplığı ilerlettim ve onlara ken­
dimi takdim ettim. Uzun zaman inanıp inanmamakta zorluk
çektiler. “Ben üçüncü sınıf öğrencisiyim ama Dewey’niıı öğ­
rencisiyim” deyince bütün kapılar açıldı. Bunların hepsinden
bana çalışmalarım göndermelerini rica ettim. Hepsi de gön­
derdi. Fakat bu çalışmaların hepsi Fransızca ve ben Fransızca
bilmiyorum.
Burada ingilizce mi anlaşıyordunuz?
Hvet. Ondan sonra nasıl oldu, şimdi hatırlamıyorum. Nec­
det Özgül, MTA jeoloğu ve Türkiye’nin yetiştirdiği birkaç
bııyük jeologdan biri olan Necdet Özgül, Orsay grubundan
merhum Luc-Emmanuel Ricou ve ben gruptan ayrıldık;
MTA’mn bir cipiyle bütün Hadim bölgesini gezdik, oradan
ıin Alanya’ya indik. Necdet Ağabey ile çok iyi anlaştık. Bana
un çekten büyük bir şefkat gösterdi. Hâlâ da gösterir.
< irada mı tanıştınız?
livet, orada tanıştık. Hatta bir odada da beraber kaldık
bıı ı;cce. Ondan sonra ömür boyu çok iyi bir dostluğumuz
ıılılıı. Bana, “Türkiye’nin tamamen kendi imkanlarıyla yetişıın bıldiği çok kaliteli üç jeolog sayar mısınız?” deseler, biri
rahmetli Ozan Sungurlu, biri Necdet Özgül, diğeri de Fuat
Şaroğlu’dur. Yurtdışında eğitim görmüş olanların dışında bu
üç büyük adam vardı Türkiye’de, bir önceki nesilde de yal­
nızca Sırrı Erinç. Ben onların seviyesinde değildim o zaman;
arazi jeoloğu olarak da onların düzeyine hiçbir zaman ulaşa­
bileceğimi sanmıyorum.
— Hocam gençlerden kaliteli adamlar var dediniz. Şikâyet
ediyordunuz, üniversitede hiçbir halt yok, Hülya Avşar dinle­
meye koşuyorlar diye...
— Bugün ODTÜ’de birkaç üstün kaliteli arkadaş var. Si­
vas’ta çok kaliteli birkaç arkadaş var, iTÜ’de ve Ankara Üni­
versitesinde çok iyi birer grup var. Yani jeoloji bayağı iyi
Türkiye’de. Hatta Ankara Üniversitesi rektörünü tebrik ettim
ve “Hocam onlara iyi bakmaya devam edin” dedim. O da
bana, “Bakıyorum, merak etmeyin” dedi...
— Eh işte, burada bir çelişki yok mu?
— Oraya şimdi geleceğiz. Bu hocalar, öğrenci bir şey öğren­
mek istemediği için bir halta yaramıyor. Neyse geziye devam
edelim: Şimdi biz Alanya’ya geldik. Hatta Alanya’da akşam
denize bile girdik. Rahmetli Melih Tokay, ben, Necdet Ağa­
bey falan. Bu gezide ben ilk defa Türkiye’nin jeolojisini adam
gibi öğrendim. En azından Türkiye’nin batı bölgesinin jeolo­
jisini Fransızlar sayesinde adam gibi öğrendim, müthişti. An­
ladım ki, Fransızlar büyük ölçüde çözmüş işi. Çok hoşuma
gitti.
— Bunun ne faydası oldu size?
— En azından 1979’da Kuzey Anadolu Fayı makalemi ya­
zarken işime yaradı bu. ilk defa, Türkiye’nin nasıl oluştuğu
hakkında bir fikir sahibi oldum. ihsan Ketin Hoca’nın yaptı­
ğı tektonik bir sınıflama vardı ve 1966’da yayımlanmıştı.
Modern levha tektoniği çerçevesinde kafamda ben ona bir
anlam kazandırmaya başladım. Ertesi sene CIESM Komisyonu’nun toplantısı oldu. Antalya’da toplandı bu komisyon.
Ken Hsü dedi ki, “Hadi beraberce Türkiye’yi kuzeyden güne­
ye bir katedelim.” ihsan Hoca’nın öğrencilerinden Atilla Ay­
dın da doktorasını yeni bitirmiş ve Stanford’dan gelmişti.
Atilla’ya, “Sen de gelir misin?” dedim. Kabul etti. Biz üç kişi
istanbul’dan bizim arabaya bindik, Ken Hsü bizde kaldı hat­
ta, Antalya’ya gittik. Fakat yolda giderken sürekli jeolojik in­
celemeler yaptık.
— Ama sorunlar da peşinizi bırakmadı herhalde...
— Gayet iyi hatırladığım şu: Toplantı bitti, Olivier Monod’yu ve Atilla’yı aldım, Toroslar’dan döneceğiz. Aaa, bir
de ne görelim, burada adını vermeyeceğim bir Türk jeoloji
profesörü, “Bunlar casustur” diye bizim peşimize polis tak­
mış. Polis geldi, “Ne arıyorsunuz” diye sorguluyor bizi.
— Ne bileyim, cephanelik deseydiniz mesela...
— Evet, o kadar saçma bir durumdu... Olivier yabancı, çok
canım sıkıldı tabii, elinde pasaportu filan var adamın. Ben
yurtdışında okuyan bir öğrenciyim. Hiçbir resmi bağlantım
yok, iyi ki Atilla asistan Teknik Üniversite’de. Atilla’nın bü­
tün cinleri tepesine çıktı tabii, böyle bir hadise olunca. Çok
canımız sıkıldı. Neyse polisler gitti sonunda, adamlara anlat­
tık durumu.
— Sonra hiç karşılaşıp sormadınız mı kendisine?
— Zaten dengesiz bir adamdı. Mesela Ruslar bana bunun
vasıtasıyla harita göndermişti, vermedi bana. Sonra ben tele­
fon ettim harita için, bana hakaret etti telefonda. Böyle biri­
siydi işte...
— Pekâlâ, siz yazları gelince ihsan Ketin Hoca’ya falan uğra­
mıyor musunuz?
— Uğramaz mıyım? Her geldiğimde mutlaka uğruyordum.
O rutine girmişti artık. Zaten ben ihsan ve Sırrı beylerle sü­
rekli mektuplaşıyordum. Mektupları görmek istersen onlar
da duruyor.
— Neler yaptığınızı mı anlatıyordunuz?
— Hem de muntazam olarak...
— ihsan Bey hiç ABD’ye gelmedi mi?
— iyi ki hatırlattın, unutmuştum. Ben Houston’dayken ihsan
Bey geldi yanıma, 1975 senesiydi. Stanford’da ve M IT’de
ders verecek. Önce Stanford’a gitti, orada onun eski bir dos­
tu vardı. Ben Page isimli meşhur bir jeolog. Tip olarak ihsan
Bey’e benzeyen birisiydi ama onun daha uzun boylusuydu.
Aynı yaşta ve onun bütün özelliklerini paylaşan çok iyi bir
jeolog, fevkalade centilmen bir adam. Rahmetli ihsan Hoca,
bıı Kaliforniya gezisinin ürünü olarak da San Andreas Fayı
ile Kuzey Anadolu Fayı’nı karşılaştıran çok güzel bir makale
yazmıştı. Ben ihsan Bey’in Amerika’ya geleceğini duyunca,
“Hocam siz Stanford’dan M IT’ye Houston üzerinden geçin”
dedim. ihsan Bey geldi ve bizim departmanda bir konuşma
yaparak, Türkiye’nin tektonik evrimini anlattı. Bizim kampıisteki bir otelcilik okulunun deneme oteli vardı, orada kal­
dı. Çok da güzel bir oteldi.
— Yalnız mı gelmişti ihsan Ketin?
— Hayır, eşi Bedia Teyze de gelmişti. Hiç unutmuyorum
Max ile beraber ihsan Bey’i alışverişe götürmüştük. ihsan
Bey’in, yürüyen merdivenden inerken ayağı tökezlemişti. Ge­
riye doğru gitti, arkasında M ax vardı, iki kolundan yakala­
mıştı ihsan Bey’i. Ödüm patlamıştı bir şey olacak diye. ihsan
Bey bütün hocalarımla benim hakkımda tek tek konuştu. Ne
yapıyorum, ne ediyorum, diye sordu. Bunları sorup öğren­
dikten sonra memnuniyetini bildirmişti bana.
— Sırrı Erinç geldi mi hiç?
— Sırrı Bey 1980’de Albany’ye gelmişti. Onun da hikâyesi
müthişti. Onun gelişi ihsan Bey’den daha heyecanlı olmuştu.
I978’de, ikinci Antalya gezisi oldu Ken Hsü ile. Sonra ben
Albany’ye döndüğümde o sene lisanslını bitirdim. Devvey,
Gary White’ın Bitlis’te çalıştığını söyledi. iki öğrenci daha
Inıldu, Andy Bobyarchik, Bruce Idleman. Bunlara da Doğu
Anadolu’dan birer yer seçildi. Mark Hampton diye bir ço­
cukcağız da vardı. Jeff Fox’la Karayipler’de çalışacaktı, vaz­
geçti. Bana geldi bir akşam. Benden de yaşı büyük. Çok uzun
boylu, Harlem’de falan çalışmış, müthiş bir adam. Bir hocası­
na kızmış lisans öğrenimini yaparken, gitmiş laboratuvara,
örneklerin hepsinin üzerine sıçmış! Böyle bir herifti. Devvey
Inınun için “iptidai bir adam” diyordu. Mark bana, “Prof,
(ji'iıgör teklif edeceğiniz bir konu var mı?” dedi şakayla karı­
şık. Pötürge masifinde bir sorun vardı.
Pötürge mi? Çocuğu Pötürge’ye göndermediniz herhal­
de, „
Gönderdim. Dediğim gibi orada sorun vardı. Pötürge’deki
oliyolitlerle masifin ilişkilerini, Doğu Anadolu Fayı ilişkisini
Iıılaıı anlattım, arkasından da, “Ben Devvey’ye söyleyeyim,
'.cni oraya verelim” dedim. Ama bölge tehlikeli. O zaman
l’KK yok ama zaman 12 Eylül öncesi; kendine devrimci diyt'iı eline silahı alıp yemediği herzeyi bırakmıyor. Devvey ça­
dırdı M ark’ı yanına ve tehlikeleri anlattı. M ark, “Fark etmez,
l>rıı varım” dedi. Devvey sonra bana, “Bu herif Harlem’de
yumamış. Dolayısıyla oradaki devrimciler, Kürtler falan enfiye
C.clir buna” dedi. Öyle de oldu hakikaten. Mark da geldi ve
boylece Türkiye’de çalışan dört öğrenci oldu. Bu arada July
I >yrr da geldi. Onun master konusu Kula bazaltları. Biz beş-
.ılıı öğrenci olduk. Ama Türkiye jeolojisini bilen yok. Adam
l'.ıbi literatür de yok. Devvey bana, “Bu çocuklara ders ver­
mek lazım. Adam yok, sen verir misin?” dedi.
Sizin işiniz ders vermek zaten...
ilen de o sene üniversiteyi yeni bitirmişim, yani 1978-79,
ılnk loıama başladığım sene. “Veririm” dedim. Ancak resmen
veı ıııcın mümkün değildi. Bili Kidd’in üzerinden “Türkiye Jenlnisi” diye bir ders açıldı. Ben konulara göre hemen hazırl ıiHiııu. Toroslar’la ilgili olarak Fransızlar’ın toparladığı gü­
zel bir literatür vardı. Orta Anadolu masifleri için Stefan
Dürr ve ihsan Bey’in makaleleri, Güneydoğu için Türkiye
Petrolleri’nin yaptıkları vardı. Buna mukabil Kuzey Anadolu
dağlarını oluşturan Pontid tektonik birliği için derli toplu hiç­
bir şey yoktu. iyi de, bu çocuklara okumak için malzeme ver­
mek lazım. “Bari Pontidler’i ben yazayım” dedim ve yazdım.
— Fransızca bilmiyorum demiştiniz...
— Fransızca bilmiyorum. Ricou’yla Alanya’ya giderken, ben
Ricou’dan şikâyetçi oldum. “Bu kadar güzel makaleler yaz­
mışsınız, ingilizce yazın, biz de okuyalım” dedim. “Ben Fran­
sızca yazarım, okumak istiyorsan Fransızca öğren” dedi. Sen
misin bunu diyen? Ben o arada hemen Fransızca öğrendim.
— Nasıl?
— Kendi kendime... Prof. Benedict vardı Albarfy’de. Bir
AvusturyalI. Onıın hanımı Fransızca öğretmeniydi, biraz on­
dan ders aldım. Ama kendi kendime okuyarak öğrendim. Ba­
na verilen bütün makaleleri okudum.
— Ne kadar sürede öğrendiniz f
— Bir, bir buçuk sene sürdü. Ama bana verilen tezler koca
bir literatürdü, hepsini okudum. işte zaten bu “Paleo-Tetis”
makalesini yazmaya başladığımda da Fransızca okuyabiliyor­
dum. Afganistan’da falan bulduğum şeyler hep Fransızca lite­
ratürden toparladığım şeylerdi. Neyse ben bunu gönderdim
Nature’a. Böylece benim bir yılda yayımlanmış 13 makalem
birikti. Yayımlandıkları yerler de baba yerler. Bu arada Tibet
hakkında bir çalışma yaptım, o da yayımlandı. Bunların hep­
si 1979’da oluyor.
— Üniversiteyi yeni bitirmişsiniz, lisansüstü yapacaksınız ve
dünyanın en ünlü dergilerinde yayımlanmış 13 makaleniz
var...
— Dünyanın en iyi dergilerinde. Mesela Amerika Jeofizik
Birliği her yıl, o sene içerisinde Amerikan jeoloji dünyasında
neler olduğunu özetleyen makaleler yayımlardı. “Levha Tek92
toniği” makalesini Kevin Burke ve ben yayımladık. Gene ay­
nı sene Prof. Beloussov’a Amerikan bilim camiası tarafından
bir cevap verilecekti. O cevabın birinci yazarı da bendim.
— Halbuki bazı bilim adamları, ömürleri boyunca bu kadar
makale yazmıyorlar...
— Bilim adamları demeyelim de onlara, Türkiye’deki akade­
mik görevliler diyelim. Neyse, 1977’de Albany’ye geldim. Ke­
vin Burke dedi ki, Penrose toplantısı yapılacak. Amerika Je­
oloji Derneği, “Penrose toplantıları” diye bir toplantı cinsi
icat etmişti. Burada dar konular etrafında, az sayıda insanla
informal tartışmalar yapılırdı.
— Niye “Penrose”?
— Çünkü Alexander Fullerton Penrose büyük bir servet bı­
rakmış Amerikan Jeoloji Derneği’ne. Madencilikten çok para
kazanmış adam. Hayat hikâyesi derneğin memuarlarından
birinde yayımlanmış. işte Kevin Burke, Tibet hakkında bir
Penrose toplantısı yapılacak, dedi. Çünkü 1973 senesinde
John Devvey ve Kevin Burke, Tibet hakkında bir makale ya­
yımladılar. Bu makalenin kökeni 1969’a kadar gidiyordu.
Çünkü uzunca bir süre kimse yayımlamamıştı. Yanılmıyor­
sam önce davet üzerine American Journal o f Science’a gön­
dermişler, American Journal o f Science makale davetli olduğu
halde, bu zırvadır deyip reddetmiş.
— Herhalde fena halde bozulmuşlardır...
— Beş dergi bu saçma diyor ve reddediyor. En sonunda Peter Wyllie, Chicago’daki meşhur ingiliz petrolog, Kevin Bur­
ke bunu bir yerde anlatırken dinlemiş ve niye yayımlamadı­
ğını sormuş. Kevin Burke de beş derginin makaleyi reddetti­
ğini anlatmış. Peter Wyllie o zaman Journal o f Geology’nin
başeditörü. “Bana gönderin, ben yayımlayayım” demiş.
Bunlar gönderiyor ve yayımlanıyor. Bunun üzerine Kevin
Burke ve John Devvey, “Bizim yaptığımız çok az veriye bağlı
bir model ve bu modeli kontrol etmek lazım. Dolayısıyla Ti93
bet’in jeolojisini bilmek zorundayız. Fakat Tibet’e ulaşmak
zor, Çünkü Çin kapalı. Dolayısıyla Tibet’e kimse gidemiyor"
diyorlar. Ama Tibet’te çalışmış birkaç adam var hayatta. Biri
Erik Norin, 80 yaşına yakın o zaman. Diğeri Augusto Gansser, 1910 doğumlu, demek 1977’de 67 yaşında. Ardito Desio
ise 77 yaşında.
— Bunların hepsi Amerika’da mı?
— Hayır. Avrupa’da. Erik Norin isveçli, Gansser isviçreli,
Ardito da Italyan. Orasından burasından Tibet’e dokunmuş
adamlar. Kimin aklına gelirdi ki Tibet’i görmüş olanların bir
araya getirilebileceği... işte o gün Tibet üzerinde çalışmakta
olan, uzaktan algılamayla da olsa ilgilenen herkesi bir araya
toplayalım, denildi. Bakalım, ne biliyoruz Tibet hakkında?
Vermont’un Woodstocck kasabasında nefis bir yer bulundu
bu toplantı için. Kayak merkezi, şahane bir yer. Bu arada bil­
hassa Fransızlar Tibet’le ilgileniyorlardı. Çünkü 1975 yılında
Peter Molnar ve Paul Tapponnier MIT’deyken Asya’da çok
büyük yanal atılımlı fayların olduğunu fark ediyor ve buna
mekanik bir yorum getiriyorlar. Bu mekanik yorum da kon­
trol edilmeli. Buna göre, Tibet’te hiç deformasyon olmaması
lazım. Halbuki Kevin Burke ve John Dewey’nin modeline gö­
re, Tibet’in akerdeon gibi daralmış olması gerekiyor. Birbiriyle çelişen iki görüş var. Bütün bunların kontrol edilebilmesi
için Tibet’i görmüş adamların ve uzaydan uydu algılamasıyla
yapılan gözlemler üzerinde çalışanların gelip anlatması lazım.
Tibet hakkında daha nasıl bilgi toplanabilir, bunun konuşul
ması lazım. Böyle bir toplantı düzenlendi. 35 kişilik bir top
lantıydı. Yolda giderken de az kalsın ölüyordum.
— Galiba astl bu Türk jeolojisinin sonu olurdu...
— Yoldayız, Kevin Burke arabayı kullanıyor. Bölümün ara­
bası götürüldü, çünkü posterler var. Bu arada ben, Kevin
Burke ve John Devvey’ye, “Bu Alp-Himalaya sistemi üzerin­
de, Tibet’ten daha küçük olmasına rağmen benzer bir plato
var” demiştim. Kevin Burke de bana, hazırlanıp Doğu Ana94
dolu Platosıı’nu takdim etmemi söyledi. Tibet’le mukayese
edecektim. Hemen oturdum. Kartonların üzerine Doğu Ana­
dolu haritası çizdim. Volkanikleri koydum, deformasyoııu
koydum. Güzel bir tebliğ hazırladım. 1977 senesi. Ben hâlâ
lisans öğrencisiyim, yani üçüncü sınıftayım. Bunların hepsini
arabaya yükledik. Dar bir yolda gidiyoruz. Önümüzdeki ara­
ba durmuş meğer. Kevin Burke geveze, ben geveze. Kevin
Burke fark etmedi arabanın durduğunu. Biz de minibüsle
tam gaz gidiyoruz. Son anda ben fark ettim, “Kevin bu adanı
duruyor” diye bağırdım. Bizim durmamıza imkân yok. Müt­
hiş bir şans eseri yolun yanında toprak bir alan vardı, Kevin
oraya daldı, çıktı. Yoksa gitmiştik. 70-80 kırı, hızla kafadan
vuracaktık. Hayatımda ilk defa Kevin’in korkudan çenesinin
titrediğini gördüm. Her neyse Woodstock’a geldik. Tapponnier’yle tanıştım. Erik Norin’le tanıştım. Eric Norin efsane
bir isim Tibet’te. Sven Hedin’in adamlarından biriydi. Üç ta­
ne- kitabı var Tibet hakkında. Augusto Gansser’i zaten tanı­
yordum. Bir sürü adamla tanıştım orada ki sanırım en önem­
lisi Dan M ‘Kenzie’ydi. Katıldığım ilk önemli özel toplantılar­
dan birisiydi bu.”
— iliç kimse bu çocuk ne arıyor burada demiyor muydu?
-1 liç kimse böyle bir şey demiyor ve üstelik ben tebliğ veri­
yorum. Bir gün tartışmalar gecenin on birine kadar uzadı.
I lerkes yorulmuş, ne zaman yatacağız diye düşünmeye başla­
mış. Birdenbire odanın arkasından, “Aksaray Aksaray, kalkı­
yor bir-iki” diye bir ses duydum. Ulan ne oluyoruz! “Yeni
yoklan Bakırköy” diye sürüyor bağırış. Bir de baktım ki, bal’iraıı Tapponnier! Ben gittim bunun yanına, “Kardeşim, söy­
lemesi ayıptır, sen bizim minibüsçü lisanını nereden biliyor­
dun” dedim. O da, “Benim dayım Galatasaray’da hocaydı.
IW/. yazın hep omın yanına giderdik. Yeşilköy’e falan da mini­
büsle gidiyorduk. Oralarda duydum” dedi. Hayretler içeri-
>.nule kaldım. Ertesi akşam sofrada oturuyoruz, Eric Norin’le
I umışuyorum, birden uzaktan bir ses “Suyu uzatsana” de­
me/, mi? Yine Tapponnier.
— O kadar öğrenmiş yani Türkçeyi...
— Öğrenmiş, unutmuş tabii sonra ama bazı şeyleri çok iyi
hatırlıyordu. Türkiye’yi çok seven bir adamdı. Sonra bir gün
benim Fransa’da aldığım Lutaud ödülünde öğrendim ki ba­
yağı ünlü olmuş bir Japon benim rakibimmiş. Yani adını söy­
lemeyeyim, orada çok meşhur bir adamcağızdı, ikimiz kalmı­
şız en son. Bu durumda Tapponnier fırlamış, buna olmaz,
Celâl’e vereceğiz diye. Tapponnier’yle orada tanıştığıma
memnun olmuştum fakat görüşlerimiz ters. Ömür boyu da
kavga ettik Tapponnier’yle jeoloji konusunda ama dostça.
Fakat o Tibet toplantısının neticesinde çok şey öğrendim.
Özellikle Bili Kidd ile ben. Bili Kidd zaten oradaki isveçli
Gansser’in ve Norin’in çalışmalarından istifade ederek, bütün
literatürü tarayarak Fransızlar’ın, ingilizler’in, Tibet’e kim
gitmişse hepsinin çalışmalarını tarayarak bir jeoloji haritası
oluşturmuş Tibet hakkında. Onu orada takdim etti. Biz Al­
bany’ye dönerken Bili Kidd’le, “Anadolu ile Tibet’i mukayase eden bir makale yayımlayalım” dedik.
— Yazdınız mı ?
— Ben kendi kısmımı, oturdum, büyük bir hızla yazdım.
Ama Bili Kidd’den bir türlü bir şey çıkmıyor. En sonunda Ke­
vin Burke ve John Devvey bunun üzerine yüklendiler ve elin­
den bir paragraf yazı, yanılmıyorsam bir tane de şekil alabil­
diler. Ve bu “Şengör ve Kidd” olarak 1979’da yayımlandı.
Hâlâ çok atıf yapılan bir makaledir. Böylece benim 13 maka­
lem çıkmış oldu. Bizim öğrenciler bölüm başkanımız Kevin
Burke’e gidip odamın büyüklüğünden şikâyetçi olup “Celâl
bir senedir presidential fellovv, sarayvari bir kaşanede oturu­
yor, biz ise küçük küçük, kutu misali bürolarda oturuyoruz.
Bu neden böyle?” diye sorunca Kevin bunlara şöyle bir bakı­
yor ve “Çok haklısınız” diyor. Hemen arkasından da, benim
yayın listemi çıkarıp masanın üzerine koyuyor. “Bakın, Celâl
bu sene 13 makale yayımlamış. Yayımladığı yerler şurası, şu­
rası, şurası... Benzer performansı gösteren herkese benzer
ofisler verilecek” diyor. Böylece tartışma noktalanmış oluyor.
— Tartışma bitiyor ama şikâyetler bitmiyor herhalde...
— Ne bitmesi, tam tersine artıyor. Fakat bana o aralar diş bi­
leyen adamlardan pek çoğu sonra benim çok iyi dostum ol­
du. Mesela, sonradan Jeffy Fox’un karısı olacak olan Janet
Stroııp. Janet, o sırada öğrenciydi ve çok güzel bir kızdı. Bir
laraftan da hafif feministti ve asla kendini ezdirmiyordu.
Özellikle hak hukuk konusunda çok titiz bir abla. Ben de...
Dalga mı geçiyordunuz janet’in feministliğiyle?.
— Dalga geçiyoruz, bilmem ne yapıyoruz falan... Janet çok
kızıyormuş bana. Fakat beni yakından tanıyınca çok iyi dost
nldıık. Bu arada acıklı bir şey oldu. Departmanımızdaki kız
öğrencilerden biri Gary’yle findirgemeye başladı. Yine
1979’da, Julie diye çok tatlı bir kız geldi bolüme. Mikroskopıı çok iyi olan bir kızcağız.
lien bacaklarından söz edeceksiniz diye bekliyorum...
1 layır bacakları o kadar güzel değildi ama çok tatlı bir
kızılı. Tatlı bir kızdı ve erkek avcısıydı. Kelimenin tam anla­
mıyla erkek avcısıydı. Hatta evliydi geldiğinde. Julie’nin bi­
zim Gary’yle de bir düşüp kalkma işi oldu. ikisi de arkada­
nım, ikisini de seviyorum. Gary’ye, “Ben bunun kocasını tanı­
dım, salağın tekiydi. Boşver kocasını, sen bunu al” dedim.
imıışınalar başladı ama Julie de Gary’ye çok mütemayil.
I l.ıita akşamlan gelip bana dert yanıyor, ne yapması gerektil'.ııtı soruyordu. Bu hadiseler olup biterken, bizim departman­
daki italyan kökenli bir kız vardı. O da Gary’ye el attı. Kaldı
I ı, <»ıtııı güzelliği Julie seviyesinde değildi. Sonra bu kız bana
l'.ı lılı ve kendisine staj yapacak bir yer bulmamı istedi.
Niye sizden istiyor?
Niyesi var mı, ben jeolojiyi en fazla ciddiye alan insanım.
Hrıı lıcınen, “Bu kızı Peter’ın yanma asistan olarak göndere­
lim" diye Prof. Burchfiel’ı aradım. Peter Guth da fevkalade
ı iı lılı bir adam. Çok da sevdiğim bir çocuk. Neyse, biz bu kı­
zı IVicr’ın yanına gönderdik. Kız gitti ama orada da boş dur­
muyor ve bizim bölümde bir başka hanımkıza mektup yazıp
doğum kontrol hapı istiyor. Tabii Peter böyle bir adam değil.
Sonra öğrendik ki, bu kız orada da başkasının asistanıyla işi
pişirmiş ve Peter’ı bırakmış. Peter da haklı olarak kızmış,
asistan olarak gelen insan bırakır gider mi? Üstelik bu kızı
ben tavsiye etmişim. Fena halde sinirlendim. Sonra Gary bu­
rada, kız oradan doğum kontrol hapı istiyor.
— iyi ama orada doğum kontrol hapı yok muymuş?
— Ne bileyim kardeşim! Benim şarklı kafam bir yere kadar
böyle şeylere dayanabiliyor, bir yerden sonra kontaklar atı­
yor tabii ki. Ben Gary’ye, “Bu kızı bırak, bundan ne köy olur
ne kasaba” dedim. Gary, neler olup bittiğini görüyor ama kız
Gary’yi bırakmıyor. Dönüp geri geldi. Ben bu gelince büyük
bir hata yaptım. Bir gün hiç unutmuyorum, üçümüz beraber
yemekhaneye gidiyoruz. Ben kızın yüzüne bile bakmıyorum.
Gary, “Bir yere gidelim” dedi. Ben de hiç düşünmeden, “Bu
orospuyla olmaz” dedim. Sen misin diyen, kız Gary’yi ben­
den kopardı.
— Ne yaparak kopardı?
— Peşinden sürükleyerek. Gary bu kızla evlendi ve tezini bi­
tirmeden Albany’yi terketti.
Kız yüzünden....
— Evet. Üstelik hâlâ bu kızla evli. Anladığım kadarıyla ev­
lendikten sonra iyi çıkmış. Kendilerini otuz yıl sonra bir kere
gördüm. Fakat ben bu kız yüzünden hayattaki en yakın arka­
daşımı kaybettim. Jeoloji dünyası da büyük bir yeteneği kay­
betti. Gary o kadar yetenekliydi ki, benim veya Devvey’nin
halledemediğimiz önemli sorunları bir çırpıda çözerdi. Bunun
için o kız yüzünden bölümü terk etmesi hepimizi kahretmişti.
— Jeolojiyi de mi bıraktı?
— Evet, her şeyi bıraktı gitti. O çok büyük bir ders oldu ba­
na. Onun için şimdi hiç kimsenin özel hayatına, bilhassa aşk
hayatına katiyen karışmam, karışmadım. Kız kardeşim bile
dahildir buna.
— Pekâlâ sonra ne oldu?
— Bir gün Kevin Burke benim Nature’da “Tetis” makalesi
yayımlandıktan sonra fakülte kuruluna gidiyor. Fakülte ku­
rulunda bir biyolog oturmuş, böbürlene böbürlene, “Nature’ın News and Views (Haberler ve Yorumlar) kısmında bir
bölüm üyemizin bir yazısı çıkmış” diyor. Birisinin makalesi
hakkında bir fikir beyan ediyorsun ya, önemli bir şey tabii.
Kevin Burke de benim makalemin o sayıda olduğunu biliyor.
“Bakabilir miyim?” diyor, açıyor, “Aa, tesadüfe bakın, bizim
lisans öğrencilerinden biri birinci makaleyi yazmış” diyor.
Geldi bana bunu anlattı, “O biyolog da havasını aldı” dedi,
bizim Albany’de bir âdetimiz vardı. Devvey’nin odasında bir
yuvarlak masa vardı, her öğlen onun etrafında yemek yerdik.
— Kimler katılıyordu bu öğle yemeklerine?
— Bu öğle yemeğinin müdavimleri Devvey, Bili Kidd, Kevin
IUırke, Steve De Long, ben, Jeff Fox, bazen Win Means. Bu
gruba Kevin Burke elinde salatasıyla gelirdi, bu masanın erralında toplanılırdı. Herkes bir dergi getirirdi. Kimisi Nature'ı,
kimisi Science'ı, kimisi bilmem neyi getirirdi. O dergideki
makaleler hakkında hoş sohbetler yapılırdı. Bu sohbetler
iK'in bilimseldi, hem folklorikti. Yani bilimin folkloru da var­
ili içinde. Mesela bir yazar, diyelim bir ingiliz yazar; John De­
vvey ve Kevin Burke adamın meslek hayatını anlatır, komik
hikâyeler eklerlerdi buna.
Neler öğrendiniz bu sohbetlerden ?
Bıı sohbetlerde ben jeoloji dünyasının bütün sosyal temeli­
ni öğrendim. Çok büyük zannettiğin adamların nerelerden
geçerek bulundukları yere geldiklerine, çok önemsiz zannetti­
rin adamların ne önemli işler yapmış olduklarına dair çok
eııicresan bir perspektif kazandım. Bu arada, sıradan adam
ile luiyük adam arasındaki farkı da öğrendim. Jeolojiyi iyi biyy

len adam ile sıradan jeoloji yapan adamın farkını öğrendim.
Mesela Kevin Burke ve John Devvey ingiliz, Bili Kidd de ingi­
liz. Amerikalılar, becerebildikleri kadar bu ingilizler’e hafif
hafif taş atmayı çok seviyorlardı. Laf aramızda, bir türlü de
beceremiyorlardı ama. Çünkü John Devvey ve Kevin Burke
gerçekten çok büyük adamlardı. Diyebilirim ki tüm yaşan­
tımda tanımak bahtiyarlığına eriştiğim en büyük iki insandır.
— Sohbetler esnastnda da fark ediliyor muydu bu ?
— Hem de nasıl! Bir gün Steve De Long, “Biz burada vakit
kaybediyoruz, her gün iki saat boş boş burada geçiyor” de­
meye kalktı. Kevin Burke ona dönüp, “Halt etmişsin sen! Biz
burada bilim yapıyoruz” dedi.
— Bilim mi? Sohbet bilim yapmak mı oluyor?
— Steve de aynen senin söylediğini söyledi. Steve de, “Böyle
bilim mi yapılır, makale yazmak gerekir” dedi. Kevin Burke
“Pekâlâ” dedi, “yarın elimde boş bir sayfa ve bir de kalemle
geleceğim. Sen buraya geldiğin zaman herhangi bir konuda
bir teklif yap, ben bu yemek esnasında bir taraftan yemeğimi
yiyerek, makale yazacağım”. “iki saatte makale mi yazılır?”
dedi Steve. Kevin Burke “iddia ediyorum ki yapılır. Hem de
yarın yazacağım makale senin teklif ettiğin bir konuda ola­
cak. Ben hazırlıklı gelemeyeceğim” dedi.
— Sonra?
— Anlaşma yapıldı ve yemeğine iddiaya girildi. Ertesi gün
öğleııleyin Kevin Burke, bir elinde plastik salata kutusu, öteki
elinde boş kağıt ve bir kurşunkalemle geldi. Adi kurşun ka­
lemler kullanırdı. Adi kurşunkalemini de çıkardı. Steve geldi,
hepimiz masanın etrafına oturduk. Ve düşün, ben katılan tek
öğrenciyim bu gruba. Her öğlen oradayım. Steve “Arkeen”
dedi. Arkeen, diiııya tarihinin 4 milyar ile 2,5 milyar yıl ara­
sındaki dönemi. Elimizde kayıtlı olan en eski dönem. Kevin
Burke tereddüt etmeden başladı yazmaya: “Arkeen jeotermal
gradyanları bugünkünden daha mı dikti?” Ben hemen anla100
(.lıtn ne yazmak üzere olduğunu, çünkü Kevin’le daha önce
bu konuda kaç kere konuşmuştum. “Kevin” dedim, “kıtasal
jeotermal gradyanlar demek istiyorsun herhalde?” “Ah, evet,
çok haklısın” dedi ve hemen yeni attığı başlığını düzeltti. Bu
yazdığı şöyle bir sorunla ilgiliydi: Arkeen’de ısı akımı bugün­
künden altı kat daha yüksekti.
— Arkeen mi?
— Evet, o zamanlardan kalan anormal kayalar var, ultrabazik komateyitler gibi, yani içerisinde kısmi ergimenin çok ol­
duğu ve bu nedenle magnezyum yüzdesinin çok yüksek oldu­
ğu kayalar. Bu kayalar 2,5 milyar yıl öncesinden sonra hiç
gözükmüyor, yok, soğumuş dünya. Şimdi Arkeen’de dünya­
nın ürettiği altı misli fazla ısıyı dünya nereden kaybediyordu?
() zamandan kalma kıtaların içine bakıyorsun, kıtaların içi
bugünkü kıtalara benziyor. Dolayısıyla bu ısı kaybı okyanus­
larda oluyor, deniliyor. Okyanuslarda ısıyı kaybetmenin yolu
da hızlı levha üretip bunu soğutmak. Levha hareketleri daha
hızlı, levha sınırları da daha uzun olacak. En azından yayıl­
ma merkezlerinin daha uzun olması lazım. Tabii yayılma
merkezleri daha uzun olursa levhalar daha küçük olacak,
levhalar daha küçük oldu mu dalma batma bölgeleri daha
ıı/.ıın olacak falan filan... Böyle bir fikir veriyor insana tekto­
nik rejimin nasıl olması gerektiği konusunda.
Siz konuşurken makaleyi de yazıyor mu Kevin Burke?
Evet. Makalesini yazarken önce birkaç cümleyle problemi
lüktüm etti. Ondan sonra Kanada kalkanında minimum eıginıe granitlerinin olmamasından ötürü kıtanın alt kesiminin
erimediğini gösterdi. Kıtanın alt kısmı erişe, Tibet’teki gibi
yüksek potasyum içeren granitlerin olması lazıın. Böyle bir
'/ey gözükmüyor. Bütün Kanada kalkanına bakıyorsun,
lıoııdjemitler, granodiyoritler falan var, fakat hakiki granitler
yok. Bu gözlemden şu çıkarımı yaptı Keviıi: Demek ki kıta­
nın alt kısmı granit ergime seviyesine kadar ısınmamış. Ön­
dün sonra deniz seviyesi ile kıta borda yüksekliği arasındaki
ilişkiyi kullanarak Arkeen zamanında kıta kabuğu ortalama
kalınlığının bugünkünün aynı olduğunu ileri sürdü, ki bu ça­
lışma zaten Don Wise diye bir adam tarafından yapılmıştı. O
zamanki kıta kabuğu kalınlığının günümüzdekinin aşağı yu­
karı aynısı olduğu biliniyordu.
— Bir taraftan da salatasını yiyor değil mi?
— Evet, bir taraftan da salatasını yiyor. Dolayısıyla bugünkü
kıta kabuğu kalınlığıyla aynıysa, bunun alt kısımları da eri­
miyorsa, demek ki jeotermal gradyan bugünküne benziyor­
du. Ancak dünyanın ısı üretimi bugünkünün altı katı olduğu­
na göre, jeotermal gradyanın Arkeen zamanında okyanuslar­
da çok daha büyük olması lazım sonucu çıkıyor. Bu sonuçla
makale bitti, yemek de bitti.
— Siz bu arada Kevin Burk e ’it seyrediyorsunuz...
— Biz de seyrediyoruz. Hatta fikirler beyan ediliyor bir yan­
dan, şunu da koy, bilmem ne falan... John Devvey pek karış­
mıyordu. Ötekiler, yani garibim Amerikalılar gözleri koca­
man olmuş seyrediyorlar Keviıı’i. Kevin yer isimleri vererek
yazıyor, üstelik hiçbir yere bakmadan. Bu arada Bili Kidd’iıı
de artık doçent olması lazım. Bili Kidd üstün yetenekli bir
jeolog olmakla beraber, mükemmeliyetçiliği nedeniyle hiçbir
şey üretemeyen bir zat olduğu için John Devvey kızmış. Kendi
öğrencisi. Bu adamı doçent yapmam, demiş John. Aslında
Bili, bölümdeki Amerikalılar’ın hepsinden daha kaliteli bir
jeolog, hepimiz de biliyoruz bunu. Kevin bu adamın doçent
olması lazım, diyor; John, hayır, bir şey yazmıyor, ben de bu­
nu doçent yapmam, diyor. Kevin bitirdi makaleyi, biz de kar­
şısında oturuyoruz. Salatasını yiyor. Kaldırdı kağıdı, “Bili,
buna beş uygun referans bul, seni de yazar yapayım” dedi ve
Bill’e verdi. Hakikaten biraz sonra Bili yazının altına beş uy­
gun referans eklemiş olarak geldi. Kevin onun adını da yazar
olarak yazdı. Ve biz yemekten kalktık. Makale Nature’a pos­
talandı. iki hafta sonra kabul cevabı geldi ve bir yemek mola­
sında yazılan makale dünyanın en önemli bilim dergisinde
yayımlandı. Yayımlanmakla kalmadı, Arkeen konusunda en
çok atıf alan makalelerden biri oldu.
— Yemekte yazdan makale...
— Evet. Bunun üzerine Steve hepimize yemek ısmarladı. Pek
güzeldi. Ondan sonra Kevin Burke bu makale yazma işinin
makale sayısıyla değil, içeriği ile ilgili olduğunu vurguladı,
salt sayıların ciddiye alınmaması gerektiğini söyledi. Kevin
diyordu ki, “Makale yazmak aslında bir haberleşme işi, yani
bir şey bulursan, kafanda bir şey varsa onu dünyaya duyur­
mak istersin ve bir bilim adamının kafasında her zaman dün­
yaya duyurmak istediği bir şey vardır. Kafan boşsa, bu işi
yapmıyorsun demektir. Dolayısıyla şu kadar makalem var, bu
kadar makalem var, bunlar üniversitelerin istediği bir şey, birbirleriyle yarış halinde oldukları için, para almaları gerektiği
için. Bizim gençliğimizde böyle değildi. Biz bir şey bulduğu­
muz zaman makale yazardık, şimdiki gençler öyle değil, mec­
burlar çünkü.” Arkasından da, hepimize bir şey anlattı. Ke­
vin Nijerya’da, ibadan’da departman başkanıyken sene so­
nunda bölümde verim toplantısı yapılıyor. Kevin, herkese kaç
makale yayımladığını soruyor. Çünkü üniversiteye rapor ve­
recek. ingiltere’den yeni gelmiş genç bir öğretim üyesine de
soruyor aynı soruyu. O da, “Benim makalem yok” diyor. Ke­
vin şaşırıyor ve böyle bir şeyin nasıl olabileceğini soruyor.
Çocuk da, “Bu sene bir şey yazamadım” diye cevap veriyor.
Kevin’in tepesi atıyor tabii, “Ne demek yazamadım yahu?”
diye kızıyor. Çocuk, “Vakit olmadı” deyince de, “Öyle şey
olur mu, makale için vakte gerek yok” dedikten sonra çocu­
ğa dönüyor ve “Bak, biz şimdi toplantıya devam ediyoruz,
çık dışarı, binanın önünde yere serpilmiş çakıltaşları var, bir
avuç topla gel. Gelirken bir de milimetrik kağıdı transparana
çektir getir” diyor.
— Çakıltaşları mı?
— Evet, çakıltaşları. Çocuk biraz sonra elinde bir avuç çakıl
ve transparana çekilmiş milimetrik kağıtla içeriye giriyor. Ke103
vin toplantıyı bitiriyor. Millet gidince de çocuğa dönüp, “Ba­
na bir tepegöz getir ve şuraya otur” diyor. Çocuk getiriyor te­
pegözü. Kevin milimetrik kağıdı tepegözün üzerine koyuyor,
çakılı çevirmeye başlıyor. Sedimantolojide çakılın küreselliği
diye bir ölçü vardır. Ne kadar aşınmış olduğunu gösterir. Kü­
resellik birse üç eksen birbirine eşit demektir. Değilse çeşitli
rakamlar çıkar. Bunlar da mühendislerin gagalı ölçüleri ile öl­
çülür fakat zaman alır. Kevin Burke milimetrik kağıdın üzeri­
ne koyuyor çakılları, çeviriyor. Tabii, tepegözün üstüne mili­
metrik kağıtla beraber gölge düşüyor, minimuma gelince, ço­
cuktan milimetrik kağıt üzerinde görülen boyutu yazmasını
istiyor. Bütün çakılları büyük bir hızla, gagayla ölçülebilece­
ğinden çok daha kısa bir zamanda ölçüyorlar. Kevin oturu­
yor “Küreselliğin ölçümünde hızlı bir yöntem” diye yarım
sayfalık bir yazı yazıyor ve bunu çocuğun adıyla, Journal o f
Sedimentary Petrology’ye gönderiyor.
— Kabul edilip yayımlanıyor mu?
— Elbette yayımlanıyor. Kevin çocuğa dönüp, “işte, bu sene
bir makalen oldu” diyor. Bu sebeple, “Vaktim yok, yazama­
dım” gibi şeyleri ne John Devvey ne Kevin Burke hiçbir za­
man anlayamamışlardır. Onun için çok acımasızlardı. Akade­
mik kalite konusunda da çok acımasızlardı.
— Akademik kalite konusunda acımasızlık derken neyi kas­
tediyorsunuz?
— Jeff Fox’un bir öğrencisi vardı Frieda diye, çok tatlı bir
kızcağızdı. Bu kızcağız doktoraya başlamıştı. Karayipler’de
Cayman çukurluğundaki kayaçların petrolojisini yapıyordu.
Bu çalışmalar yapılırken, John Devvey ve Kevin Burke birkaç
kere Jeff Fox’u ikaz edip, “Bu kız iyi gitmiyor, yalnızca tasvir
yaparak doktor olabilirim zannediyor. Halbuki bilim tasvir
yapmak değil, neyin ne olduğunu anlamaktır. Hangi sorunu
çözecek bu kız?” demişler. Jeff de bizimkilere, “Biraz daha
ilerlesin, o kendine problem bulur” diyerek ha babam geriye
atmış bunu.
— Mümkün mü böyle bir şey?
— Bu tür jeologlar var Amerika’da, tasvirle falan belli bir
projenin bir parçası olarak doktor oluyorlar. John Devvey ve
Kevin Burke buna itiraz ediyorlar ve “Doktora, tek başına
yapılan ciddi bir araştırmadır, bir bilim adamının yaptığı ilk
araştırmadır” diyorlar. Neyse, bu kız tez savunmasına kadar
geldi. John Devvey ve Kevin Burke, tez savunmasında bu kızı
bıraktılar ve vermediler doktorayı. Bu da skandal oldu üni­
versitede. Evet, şaka değil, skandal oldu. Çünkü Amerikalı­
lar, tez savunma aşamasına gelmiş bir öğrenciye neden dok­
tora verilmediğini anlayamadılar. Ama bunun şöyle bir fay­
dası oldu: Ciddi bilim yapmadan John Devvey ve Kevin Burke’den geçmenin mümkün olmadığı bizim bölümdekilerin
kafasına dank etti. Anlaşıldı ki, ne Amerikan geleneği, ne
üniversitenin baskısı seni doktor yapabilir. Sen kendi sorula­
rını bulabilen bir araştırmacı olduğunu Kevin Burke ve John
Devvey’ye ispat edemezsen hava alırsın. Kızcağızın ağlaya ağ­
laya koridordan nasıl gittiği bugün gibi gözümün önünde...
— Bu arada siz de lisansüstü öğretimine başladınız. Yıl
1 9 7 9 ...
— Lisanüstü öğretimine başladım ama önce bir doktora ala­
nı seçilmesi lazım bana. Doktora alanı seçilmesi meselesini
rahmetli ihsan H oca’yla birkaç kere konuşmuştuk. ihsan
Mey, “Sakın Amerika’da bir yer alma, oranın fosil içeriği, fasiyes kuşaklan falan Türkiye’dekilere benzemez. Mümkünse
Avrupa’da bir yer al ki jeolojisi biraz Türkiye’ye benzesin.
Çünkü sen ömür boyu Türkiye’de çalışacaksın” demişti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Amerika’da Kalmayı Asla Düşünmedim
Bana, ‘Türkiye bir jeoloji cenneti. Türkiye ’de m illet niye çalışamıyor?
imkânları olmadığı için. Senin böyle bir sorunun yok. Ayrıca, ailen güçlü
bir aile, herhangi bir kuruluş da dokunamaz sana. Dolayısıyla, mutlaka
Türkiye’ye g it” dediler. Bütün Avrupalılar bana bunu söylediler ve
söyledikleri de doğru çıktı. Türkiye ’nin jeologlara ihtiyacı var, Türkiye ’nin
jeolojisinin bilinm esi lazım ama bilinmiyor. Birisinin bunu dünyaya
duyurması gerekli. ikincisi, ben parası pulu olan bir adamım, dolayısıyla
para kazanmak gibi bir derdim yok. Hiç tereddüt etmeden döndüm
Türkiye’ye.
Balayı: Yeni eşime hizm et ederkem

— Amerika’daki eğitimi gördükten sonra orada kalmak gibi
bir şey aklınıza gelmedi mi?
— Hayır, asla. Zaten bu konuda bizim iki ingiliz sürekli ikaz
ediyorlardı beni, “Amerika’da kalma!” diyorlardı.
— Kendileri de orada am a...
— Kendileri orada ama Devvey ben bitirmeden ayrıldı, ingil­
tere’ye döndü.
— Gerekçeleri ne?
— Gerekçeleri şu: Birincisi, Türkiye’nin jeologlara ihtiyacı
var, Türkiye’nin jeolojisinin bilinmesi lazım ama bilinmiyor.
Birisinin bunu dünyaya duyurması gerekli. ikincisi, ben para­
sı pulu olan bir adamım, dolayısıyla para kazanmak gibi bir
derdim yok. Böyle bakıldığı zaman, Türkiye’nin kötü bilim
şartları benim için o kadar da önemli değil. Bana, “Türkiye
bir jeoloji cenneti. Türkiye’de millet niye çalışamıyor? im­
kânları olmadığı için. Senin böyle bir sorunun yok. Ayrıca,
ailen güçlü bir aile, herhangi bir kuruluş da dokunamaz sana.
Dolayısıyla, mutlaka Türkiye’ye git” dediler. Bütün AvrupalI­
lar bana bunu söylediler ve söyledikleri de doğru çıktı.
— Bütün bunlardan sonra tez konusu olarak nerede çalışma­
ya karar verdiniz?
— Ben John Devvey’ye gidip ihsan Bey’in söylediklerini an­
lattım. John, bu görüşlere yüzde yüz katıldığını ifade etti. Ar­
kasından da, “Nerede yapmak istersin?” diye sordu. Zerre
tereddüt etmeden, “Alpler” diye cevap verdim.
— Çikolata var tabii...
— Sadece çikolata değil, her şey var. Ayrıca, Suess’ten, Albert
Heim’den Argand’a bütün büyük tektonikçilerin yetiştiği yer­
dir Alpler. Ben “Alpler” deyince John Devvey, “Pekâlâ, Prof.
Trümpy’ye gidelim” dedi.
— Prof. Trümpy kim?
— Merhum Prof. Rudolf Trümpy, o zaman Alpler’in en bü­
yük adamı. O tarihlerde ETH’de profesör ve bizim John Dewey’nin de iyi ahbabı. John Devvey beni aldı ve birlikte Zürih’e gittik. Prof. Trümpy’yi ziyaret ettik. Şimdi manzara şu:
iki büyük adam karşı karşıya, ben de bir taburenin üzerinde
oturuyorum. Prof. Trümpy, masasının altındaki dolabı açtı,
iki tane kadeh ve bir şişe konyak çıkardı. John Devvey’ye,
“Konyak içer misin?” dedi. John Devvey, “Ruedi, sen daha
yeni böbrek ameliyatı oldun” diye itiraz etti. Prof. Trümpy
de gülerek, “Doktor çok sıvı almamı tavsiye etti” dedi ve
doldurdu kadehleri. Burada bir kez daha Avrupalı ile Ameri­
kalı hocalar arasındaki müthiş farkı gördüm. Amerikalı
adam hayatta böyle bir şey yapmaz. Kazara yaparsa da, oda­
daki herkese, yani bana da içip içmeyeceğimi sorardı. Prof.
Trümpy ise sormadı bile. Çünkü ben öğrenciyim! Neyse, ikisi
konuştular. John Devvey beni anlattı biraz. Prof. Trümpy dö­
nüp bana baktı ve anladığım kadarıyla gözü tuttu. John De­
vvey’ye, “Albula Geçidi var, oraya uzun zamandır birisini
koymak istiyorum ama buna yetkim yok, çünkü orası komis­
yonun arazisi” dedi.
— Ne demek bu, ne komisyonu bu?
— Jeoloji Komisyonu. Avrupa’da her kuruluşun kendi çalıştı­
ğı bir yer var ve birbirlerinin alanına tecavüz edemiyorlar.
Amerika gibi değil yani, Amerika’da her şey serbestti. Avrupa
farklı. isviçre Jeoloji Komisyonu Hans Haierli’ye vermiş ora­
yı. Hans Haierli çalışmış orada. Prof. Trümpy, “Onun arkası­
na bir isim daha koymak, hakaret gibi olur. Ama sorunlar
çözülmedi, birisinin gidip çözmesi de lazım” dedi. Arkasın­
dan da John Devvey’ye, “Ne dersin?” dedi. John Devvey de
bana dönüp aynı soruyu sordu. Ne diyeyim, “Neresi olursa
olsun, memnuniyetle kabul ederim” dedim. Prof. Trümpy o
zaman bana, “Biz önümüzdeki hafta öğrencilerle o bölgeye
bir gezi yapacağız, sen de bizimle gelip bir gör bakalım” de­
di. Kabul ettim. Ha unutmadan, Prof. Trümpy’ııin o zaman
bir sekreteri vardı. Hayatımda gördüğüm en tatlı kızlardan
biriydi.
— ismini hatırlıyor musunuz?
— Claudia Colombini. Claudia ingilizce, Almanca, Fransızca
ve italyanca biliyordu ama feminist olmak gibi tuhaf bir tara­
fı da vardı. Aman yarabbim, Claudia’yla tartışmak dünyanın
en büyük zevklerinden biriydi ama dayak yemeden nasıl kur­
tuldum o tartışmalardan, hâlâ bilmiyorum. Çünkü her tartış­
manın sonunda bağıra çağıra saldırıyordu bana. Prof.
Trümpy’ye çok kızdığı zaman iskemlenin üzerine ayağını ko­
yup öyle konuşuyordu ve tahmin edebileceğin gibi muhteşem
bacakları vardı. Hatta bir keresinde ben Hotel Central’de
oturuyorum, -ö zamanlar daha modernize edilmemişti, tipik
bir Orta Avrupa oteliydi- öğleden sonra mis gibi Campari’mi
yııdumluyorum. Otobüs durağı da hemen önümde, birden
gözüm bir çift güzel bacağa takıldı. Daha yakından bakayım
diye yerimden kalkıp karşıya geçtim. Bir de ne göreyim, bi­
zim Claudia! Omzuna dokundum, geriye dönen dönmez de,
"Mir öpücük versene” dedim. Onu da alıp otele götürdüm ve
birlikte birer içki içtik.
('Jaudia’yı sadece güzel bacakları için hatırlamadınız her­
halde.. .
I layır, işte o görüşmeden sonra Prof. Trümpy dışarıya çıkiı ve Claudia’ya, “Bu çocuk bizimle araziye gelecek, ismini
k.ıydet” dedi. Claudia beni kaydetti ve “Şu tarihte, şu saatte
IV11 l’niıı arka kapısında olacaksın” dedi. John Devvey beni
bırakıp gitti, ben de Ken Hsü’ye gittim. Ken o zaman bölü­
mün başkanı ve iki oda ötede oturuyor. Ken’e durumu izah
ritim, doktoramı isviçre’de yapacağımı söyledim ve kütüpha­
neden nasıl istifade edebileceğimi sordum. Ken, “Ben sana
aşağıda öğrencilerin arasında bir- yer veririm” dedi. Hakika­
ten öyle yaptı, bir masa filan verdi. Ben orada öğrencilerle
aramdaki ilişkiye dikkat ettim. Amerika’daki ilişkiyle Avru­
pa’daki ilişki arasında gece ile gündüz kadar fark vardı sanki.
— Tam olarak neydi gördüğünüz fark?
— Amerika’da müthiş bir rekabet olduğu için öğrenci birey­
sel çalışıyor ve paylaşmayı sevmiyor. Avrupa’da ise bu yoktu.
Avrupa’da çok daha tatlı bir yoldaşlık vardı. Bu çocuklarla
birlikte bira veya kahve içmeye giderdik mesela. Son derece
samimi bir atmosfer olurdu. Bir de kültürlü çocuklardı, deği­
şik şeyler konuşabiliyorduk. Kısa sürede ben onlara ısındım,
onlar da bana ısındı.
— iyi ama dünyanın en kaliteli üniversiteleri sıralamasında
Amerikan üniversiteleri sürekli ilk sıraları paylaşıyor. En son
Cumhuriyet Bilim Teknik Ye yayımlandı sıralama...
— O sıralamaların geçerli olmadığı kanaatindeyim ben...
— Ne bakımdan geçerli olmadığı kanaatindesiniz?
— Kullanılan kriterlerin zırva olduğunu düşünüyorum. Çün­
kü ben kendi çalıştığım alanda gözlerimle gördüm. Ameri­
ka’daki bütün yaratıcı adamlar Avrupa’da yetişmişti. Ameri­
ka’nın kendi içinden çıkmış, Avrupa çapında bir yaratıcı ola­
rak ben bir tek Gerry Wasserburg’u tanıdım. O da bir Yahudiydi. New Jersey’de yaşayan, ailesi Avusturya-Macaristan
imparatorluğu’ndan hicret etmiş bir Yahudi.
— Avrupa üniversitelerinin daha kaliteli olduğu konusunda
ısrarlısınız...
— Üniversite yaşamı olarak Avrupa daha kaliteliydi bana so­
racak olursanız. Kütüphanecilik açısından, kütüphanelerin
kalitesi açısından baktığınızda da Avrupa üniversiteleri her
zaman daha iyiydi. Mesela benim EHT Kütüphanesi’nde bu­
lamadığım hiçbir şey yoktu.
— Amerika’ya neden bu kadar karşı olduğunuzu anlamak
zor. Daha ne yapsın adamlar, kendi odalarını bile paylaştılar
sizinle...
— iyi ama bunu yapanlar ingiliz’di. Amerikalılar’a kalsa beni
çoktan kovacaklardı o odadan. Doğrusu bu ya, Amerikalılar’la pek geçinemedim ben.
— Hâlâ öyle mi?
— Hayır, ama Avrupa hâlâ çok daha yakın gelir bana. Yani
ayağımın altına altın döşeseler gitmem Amerika’ya. Amerika
bana hep yabancı bir kültür olarak kaldı. Ziyaret etmekten,
oradaki dostlarımdan büyük keyif alıyorum, ama Avrupa’ya
dönebilmek kaydıyla. Ben Avrupalıyım. Kültürüm, zevkle­
rim, alışkanlıklarım, hepsi Avrupalı. Mesela aynı nedenle ben
Anadolu’da da yaşayabileceğimi sanmıyorum, Hava KuvvetIcri’ııin üsleri olan yerler dışında yani.
— Neyse, kaldığımız yere dönelim. Claudia isminizi kaydetti
ve artık araziye çıkıyorsunuz...
— Hiç unutmuyorum, karlı bir gündü. Hep birlikte benim
doktora arazime gidildi. Öyle bir yerdi ki, bana iki tarafı da
duvar gibi geldi! Bir taraftan da kar yağıyor ve sen dümdüz
(epeye çıkıyorsun. Albula Geçidi’ne geldik. Durdurduk oto­
büsü, çay içilecek. Biz Hospiz’e doluştuk.
— I lospiz neresi?
Geçidin en tepesinde bir kulübe. Alt katta iki odası, üst
kütta da üç tane yatak odası var. Prof. Trümpy nereden anla-
«lıysa, çay servisi yapan, 50 yaşlarındaki kadıncağıza Fransızm hitap etti. Kadın da şak diye Fransızca cevap verdi.
Iriimpy, orasının kime ait olduğunu sordu. Kadıncağız da
toylc'di ve kendilerinin her sene oraya gelip karı-koca çalıştıklıiııııı anlattı. Biraz sonra da kocası geldi zaten. Hayatımda
Milliliğim en tatlı adamlardan birisiydi. Uzun boylu, zayıf.
Urycfeııdi Bern’li, eşi Valais’li. Bir başka ifadeyle, kadın Fran­
gı/ isviçre’sinden, kocası Alman isviçresi’nden. Prof. Trümpy,
kadının kocasıyla da isviçre Almancası konuşmaya başladı.
Durumu anlattı, beni gösterdi ve “Bu delikanlıyı buraya ko­
yacağız. Siz onun ihtiyaçlarına bakar mısınız” dedi. Karı-ko­
ca Schvvab’lar, benimle ilgilenmeyi kabul ettiler. Prof.
Trümpy bir ara, “Çık da yukarıda kalacağın odayı gör ister­
sen” dedi. Yukarıya bir gittim, aman yarabbim, oyma tahta­
lar, kuştüyü yataklar, eski tipik Alp mobilyaları...
— Manzarası nasıldı?
— Müthiş bir manzara tabii. Sabah bir kalkıyorsun, Alpler
ayağının altında. Engadin’e kadar gözüküyor. Cennet olsa ol­
sa böyle bir yer olurdu herhalde. Ben orada doktora için bir
yer beğendim kendime ama bu arada John Devvey beni ital­
ya’ya bir başka iş için gönderdi.
— Neden gönderdi italya’ya?
— John Devvey beni aradı. Onu Apeninler’de bir geziye davet
ermişler. “Benim işim var, gidemeyeceğim, sen benim yerime
gitmek ister misin?” dedi. Gezi öyle bir gezi ki, John De­
vvey’nin kendi hocası dahil, jeoloji dünyasının pek çok önem­
li ismi orada. Düşünün ki, Toscana’ya gidilecek ve Toscaııa
jeolojinin icat edildiği yer. John Devvey de, “Roma’ya gide­
ceksin, oradan Pisa’ya uçacaksın...” diye anlatıyor. “Vallahi
ben bayıla bayıla giderim” dedim. Ayrıca John Devvey’nin ye­
rine oraya gitmek büyük bir şerefti zaten.
— Mezun olduğunuz senenin yaz aylarında oluyor bütün
bunlar....
— Evet. Pisa’da Walter Alvarez karşıladı beni. Walter, baba­
sıyla beraber, dinozorların göktaşı çarptığı zaman yok olduğu
tezini ortaya atan insan. Tabii o zaman daha bu hikâye yoktu
ortalıkta. işte ben ona kendimi takdim ettim. Burnu büyük
bir adamcağızdı.
— Allah aşkına, sizi çocuk olarak görüp de, “Nereden çıktı
bu velet” diyen yok mu?
— Hayır, hayır ben öğrenciyim zaten ve bir sürü öğrenci
var orada. Neyse, Walter ve italyan ev sahibimiz Profesör
Gilia ile beraber bir arabaya bindik. Arabayı Prof. Gilia
kullanıyor. Ben arkada oturuyorum. Ben Rom a’daki Aeroporto di Leonardo da Vinci’den Pisa’daki Aeroporto di Galileo Galilei’ye uçtum. Piza’da buluştuk ve araziye gidiyoruz
artık. Yanımızdan da koca koca kamyonlar geçiyor. Bizimki
ise küçücük bir araba. Her taraf yemyeşil ama yollar dara­
cık. Yanımızdan vınnn diye bir kamyon geçti, ben “peze­
venk” dedim alçak bir sesle. Duydu tabii millet ama mühim
değil, Türkçe bir laf söylüyorsun. Birkaç saat sonra falan
bir kamyon bizi sıkıştırdı, Prof. Gilia kenara kaçmak zo­
runda kaldı. Kamyon geçtikten sonra da, bu kez Prof. Gilia
“pezevenk” diye bağırdı kamyoncunun arkasından. “Sizde
de ne kulak var Prof. Gilia, nasıl bu kadar çabuk kaptınız?”
dedim. “Yok yok” dedi Prof. Gilia, “ben bir müddet M ı­
sır’da yaşamış olduğumdan ne anlama geldiğini biliyorum.”
Kıpkırmızı oldum ve içimden, “iyi ki başka bir kelime kul­
lanmadım” dedim. Ama çok güzel bir gezi oldu. Ben orada
ohn Devvey’nin hocalarından meşhur John Ramsay’i tanı­
ma bahtiyarlığına eriştim.
Kaç gün kaldınız?
Bir haftadan fazla kaldık. O gezide John Ramsay’in bu­
lunması bana bir sürü şey öğretti. Sonra Tim Barrett diye bir
S'ocıık gelmişti oraya. Ofiyolitler üzerinde çalışıyordu. Onun
sayesinde ofiyolitler üzerindeki sedimantasyon hakkında fikir
sahibi oldum, Apeninler’deki ofiyolitlerin kırık zonları bo­
yunca bindirdiğini falan öğrendim. Tabii arazi tecrübem çok
ti Ilı. Fakat en önemlisi Johannes Hunziker’i tanıdım.
Uern’den Emilie Jâger’in o zaman öğrencisi, izotopik yöntem­
inle yaş tayinleri yapan bir adam. Bir gün onunla oturuyomi/., “Sen Muharrem Zatir’i tanır mısın?” dedi. Anladım ki,
Muharrem Satır’dan bahsediyor. Şahsen tanımıyordum ama
aılıııı çok duymuştum. Avrupa’da başarı kazanmış önemli
I ıııklcr’den biri Muharrem Bey. Bunu söyledim. “Çok sağ115
lam bir adamdır” dedi. Sonra şarap geldi. Tam benim barda­
ğıma koyacaktı ki, “Ama sen Müslüman’sın” dedi. Ben öyle
olmadığımı söyleyince de doldurdu şarabı. Arkasından da,
“Bak, ben Muharrem’den bir şey öğrendim, Müslümanlar da
şarap içebilir” diyerek parmağını daldırdı şaraba ve çıkardı,
“içebilirsin ama ilk damla şeytana aittir” dedi. Bir başka gün
arazide yine şarap içip öğle yemeği yiyoruz. Kötü, yağmurlu
bir hava, herkesin elinde şemsiyeler. Ben şarabımı içerken Jolıannes geldi ve şemsiyesini tuttu üstüme, “Allah görmüyor,
sen devam et” diyerek güldü.
— Jeologların birbirini tanıma, kaynaşma veya çekişme yeri
de arazi gezileri anlaşılan...
— Tamamen öyle. Bu geziler sayesinde çok adam tanıdı m
ben. Gezilere beni ya Devvey gönderiyor ya da kendisi geldiği
zaman diğerlerine takdim ediyordu. O da, Kevin Burke de,
kendilerinin katıldığı bütün gezilerde ve toplantılarda beni
köpek enciği gibi yanlarında taşıdılar. Böylece çok geniş bir
camiaya tanıştırılmış oldum ben ve tahmin edilebileceği gibi,
bunun ileride inanılmaz faydasını gördüm. Az kalsın unutu­
yordum, 1977’de izmir’deki toplantıda Yücel Yılmaz’la da
tanıştım. Bu da çok önemlidir.
— Neydi Yücel Yılmaz’ın özelliği?
— Yücel Yılmaz ingiltere’de okumuştu. Daha sonra ortaya
çıktı ki, Kevin Burke’le hocaları da aynıymış. izmir’deki top­
lantıda Yücel bana doçentlik çalışmasından yola çıkarak
ürettiği basılmamış bir makale vermişti. Makaleyi okuyunca
Yücel’in çok iyi bir jeolog olduğunu fark ettim, akıllı bir
adamdı. Sonra biz ahbap olduk, Yücel, evine filan davet etti
beni. Ben de, 1979 tarihli makalemin bir nüshasını Nature’da yayımlanmadan önce Yücel’e gönderdim. Üzerine de,
“Pontidler içerisinde eli öpülecek bir Jura öncesi deformasyon var mı?” diye yazdım. Çünkü Yücel’in doktora tezi Gü­
müşhane, yani Doğu Karadeniz’di. Yücel’den kırk sayfa ce­
vap geldi.
— Kırk sayfa mı?
— Evet, tam kırk sayfa. Selam faslından sonra, “Şimdi önüne
1:500.000’lik Türkiye jeoloji haritasının Trabzon paftasını aç
ve mektubu okumaya öyle devam et” diyordu. Yücel benim
sorduğum sorunun cevabını veriyordu vermesine ama nasıl
yorumlayacağının farkında değildi. Buna mukabil her tarafı
biliyordu. Bunun üzerine ben Yücel’in mektubunda yazanla­
ra baktım, verileri yerleştirdim. Arkasından da istanbul’a gel­
dim. Yücel’le oturduk, konuştuk. “Elimizde çok veri var, bu­
nu yayımlayabiliriz. Yalnız Orta Pontidler’den yok. Orta
Pontidler de çok önemli” dedik. Daha sonra birlikte ihsan
Hoca’ya gittik. Durumu ihsan Hoca’ya anlattık. “Elimizde
Orta Pontidler’le ilgili veri yok. Olsa bağlayacağız, bitireceğiz
işi” diye dert yandık.
— ihsan Hoca ne yapıyor bu arada?
— ihsan Hoca yavaş yavaş yerinden kalktı. Onun kocaman
ince çekmeceli bir dolabı vardı, gitti o dolabı açtı, çekmece­
lerden birini çekti. Sararmış rulo halinde aydıngere çizilmiş iç
içe iki harita çıkardı. Açtı haritaları. “Sizin aradığınız bu
mu?” dedi. Bir baktık, ihsan Hoca Küre Bölgesi’ni haritalamış, ofiyolitler falan ortada duruyor, üzerine de açısal diskordansı çizmiş, konglomeraları koymuş. Olursa bu kadar olur!
Bizim bulduğumuz bütün verilerden daha kaliteli. “Hocam
şahane ama bunu niye yayımlamadınız?” diye sordum. “Ne
olduğunu anlamadıydım da ondan” dedi ihsan Hoca, “Şimdi
bir anlam ifade ediyor, alın kullanın.” “Ancak bir şartla olur
hocam, siz de makale yazarı olarak bize katılın” dedim. ih­
san Bey, “Yaz, gönder bana makaleyi” dedi. Hocanın harita­
larını büyük bir keyifle aldık ve ben Amerika’ya gider gitmez
yazdım makaleyi. Manzara şöyle: Birinci yazar benim, ikinci
yazar Yücel, üçüncü yazar ise ihsan Bey. Birinci yazar henüz
doktorasını almamış bir öğrenci, ikinci yazar doçent, üçüncü
yazar ise koca ihsan Ketin. Bu sıralamayı görünce Yücel’in
gözleri yerinden fırlamış. Ben de, “Emek bizim, hipotez bi­
zim, bir harita ise ihsan Bey’in. Evet, çok önemli bir harita
ama biz haritasız da yazardık bu makaleyi” dedim. Ama he­
pimiz biliyoruz ki, ihsan Bey’in isminin olması, dünyanın gö­
zünde makalenin inanılırlığını artıran en önemli unsur. Yoksa
beni veya Yücel’i kim tanır? Neyse, makaleyi yazıp ihsan
Hoca’ya gönderdim ben. ihsan Hoca’dan, “Çok güzel, dergi­
ye gönderin” diye cevap geldi. Bunun arkasından biz YücePle
makaleyi gönderdik...
— Nereye gönderdiniz?
— Amerikan Jeoloji Derneği bültenine gönderdik. Hatta
göndermeden önce 1979’da Amerikan Jeoloji Cemiyeti San
Diego’da toplanıyordu, oraya da iki tebliğ sunduk. Ben bir
kısmını anlatacağım, Yücel de Türkiye kısmını anlatacak.
Yücel’e biletini gönderdim. Bu arada, 1980’de Paris’te Ulus­
lararası Jeologlar Kongresi toplanıyor; 100. Yıl Kongresi.
Son derece önemli bir şey. ilk kongre Paris’te yapılmış, 100.
Yıl Kongresi de Paris’te yapılacak. Jacques Debelmas beni
Türkiye’yi anlatmam için Paris’e davet etti. Ben de Yücel’e
birlikte anlatmayı teklif ettim. Neyse, önce San Diego’daki
toplantıya gideceğiz. Yücel her şeyi yüklenmiş olarak New
York’a geldi. Yücel istanbul’dan tayyareye biniyor, sürekli
uçarak New York’a geliyor. Tabii son derece yorgun. Gece
saat beş-altı sularıydı indiğinde, hiç unutmam.
— Paris toplantısı ile San Diego toplantısı birbirine karışıyor
sanki...
— Hayır hayır. ikisi farklı. Önce San Diego’dakine gidiyoruz.
Ben Albany’den Yücel’i almaya New York JFK ’ye gittim. Albany ile New York’un arası dört saat. Arabada da arkadaşım
David Gallo ve kız arkadaşı Donna var. Yücel kravat falan
kaymış bir vaziyette geldi. Bir taraftan da aç. Ben, “Yolda ye­
mek yeriz” dedim. Yücel oturdu arabanın arkasına ama kafa
bir o tarafa, bir bu tarafa gidiyor uykusuzluk ve yorgunluk­
tan. Bu arada, yemek için McDonald’s arıyoruz. Yücel bir
ara dayanamadı, “Allah aşkına ne bulursanız yiyin de, bir an
evvel gidelim, yatalım” dedi.
— Vaz mı geçtiniz yemekten?
— Vazgeçer miyim hiç? Biz bir McDonald’s bulduk ve karnı­
mızı doyurduk, ama Yücel o kadar yorgundu ki bize iştirak
etmedi, arabada kestirdi. Üniversite, Yücel için üniversitenin
yurdunda bir oda ayırtmıştı. Ben de, “Bari Yücel’le kalayım,
evime gitmeyeyim” dedim. Zavallı Yücel hiçbir şeye bakma­
dan hop yatağa girdi. Neyse, ertesi gün kalktık, departmana
gittik. Ben Yücel’i takdim ettim millete. Kevin Burke’le biraz
konuştular, baktılar ki ikisi de aynı adamın öğrencisi. Bu ara­
da Yücel yanında ince kesitler getirmiş, Miyaşiro’ya göstere­
cek. Miyaşiro metamorfik petrolojinin en önemli ismi. Kevin
bunu duyunca, “Bana bak, Miyaşiro ters bir adamdır. Mese­
la Steve DeLong’la konuşmuyor, çünkü onun mikroskop ma­
rifetini beğenmemiş. Bunun için adam yerine koyup konuş­
muyor. Seni odadan kovalarsa hiç alınma. Çünkü burada bir
sürü adama yaptı” diye uyardı Yücel’i. Yücel de, “Pekâlâ,
anladım” dedi.
— Miyaşiro tersledi mi gerçekten de Yücel Bey’i?
— Ne terslemesi!.. Yücel’in yaptıklarını inceleyince, dünya­
nın en iyi üç mikroskopçusundan biri olduğunu söyledi her­
kese.
— Artık San Diego yolundasınız herhalde...
— Hayır, daha once New York’a gittik. New York Akade­
misi bir konferans vermeye davet etmişti beni. Zaten her ay
bir konuşmacı davet ediyorlardı. Beni de Eski Tetis’i anlata­
yım diye davet ettiler. Yücel’e, “Hadi gidelim” dedim. “Ta­
mam” dedi, Yücel ve ben gittik. New York’taki akademide
ben konferansımı verdim. Sonra beraber yemeğe gittik. Hati;t orada hoş bir şey oldu. Yücel’in yanına Musevi bir çocuk
olurdu, konuşurlarken bu çocukcağız Yücel’e, “Ben burada­
ki konferanslara geliyorum, yemekler çok güzel oluyor” de­
miş. Yücel sonra benim yanıma geldi ve bana, “Bu tipik bir
lu/.ine avcısı, bedava yemeğe geliyor” dedi. Hoş oldu. Bili
Kyaıı geldi, Walter Pitman geldi. Ondan sonra birlikte hava119
alanına gittik. San Diego’ya uçacağız. JFK ’e gittik. Uçağa bi­
neceğiz, ben biletleri verirken kıza, “Ne tip tayyare gidi­
yor?” dedim. Kız baktı, “D C -10” dedi. O zaman bu DC10’lar sürekli düşüyor, bir yapısal sıkıntı keşfetmişlerdi DC10’larda. Dedim ki kıza, “Bak, bu tayyare düşerse, ben ve
Yücel Yılmaz bu tayyarede olacağız, bu Türkiye jeolojisinin
sonu demektir.” Sonra da, “Dolayısıyla,” dedim, “biz bu
tayyareye binmeyiz.”
— Yücel Bey yanınızda mı o sırada?
— Hayır, döndüm, bir baktım, Yücel yanımda yok. Kıza sor­
dum, “747’lerin gittiği bir yer var mı?” diye. “O zaman şöyle
yapın” dedi kız, “Los Angeles’e uçun, oradan San Diego’ya
gidin.” “Tamam” dedim. Ben Yücel’i arıyorum, bir baktım,
Yücel ta öteki uçta. “Sen nereye kayboldun?” dedim. “Ya­
hu” dedi. “O kadar mahcup oldum ki, sen öyle bir laf edince
kıza, kaçtım!”
— Türkiye’de jeolojinin sonu olacak diyorsunuz, az iddialı
bir söz değil bu.
— Evet! Yücel diyor ki, “Kız garip garip bakıyor, ne diyor bu
adam diye.” Neyse, biz nihayet Los Angeles’e geldik. Tayyare
değiştirdik. San Diego’ya gittik. Yücel dehşetli uykusuzluk
çekiyor tabii, tahmin edersin, bu gece uçuşları falan filan.
Gittik oraya, ha bu arada Yücel çocuğuna oyuncak aldı, kay­
betti yorgunluktan. Los Angeles Havaalanı’nda bıraktığını
zannediyor. Neyse geldik San Diego’ya. Aaaaa, bir baktım
parti var. M IT’nin partisi.
— Bir de partiye katılsaydınız.
— M IT ile Caltech geleneksel olarak ortak parti yapar. Yü­
cel “Ben yatacağım” dedi. “Hayır, nereye yatıyorsun? Bu
partiyi görmeden olur mu? Oraya gidelim, seni bir sürü
adamla tanıştıracağım” dedim. Hakikaten gittik. Taııya Atvvater’dan Gary Ernst’e kadar bir sürü önemli jeolog vardı,
hepsiyle tanıştırdım Yücel’i. Yücel sonra bana, “Bir sürü
adamla tanıştım ama bir isimler, bir de yüzler var aklımda,
hangisi hangisine ait, onu artık bilemiyorum” dedi. Sabah
Yücel kalktı, duşunu aldı, arkasından da, “Duşun altına gir­
dim ama uyanamıyorum ki bir türlü” diye söylenmeye başla­
dı. Ondan sonra konferansa gittik. Tebliğlerimizi vereceğiz.
Sabahın sekizi. Oturum başkanı Profesör B. Clark Burchfiel
yakın tanıdığım, Houston’dayken öğrencisi de olduğum bir
kişi. Kalktı, uzun uzun bizim vereceğimiz tebliğlerin önemini
anlattı. O anlatırken Yücel kulağıma eğildi, “Bana bak, bu
adama kaç para verdin bütün bunları söylesin diye, doğru
söyle” diye latife etti. Arka arkaya iki tane makale vereceğiz.
Ben bütün Paleo-Tetis’i, yani “Eski Tetis”i anlatacağım. Yü­
cel de Paleo-Tetis’in Türkiye’deki kesimini anlatacak. Solu­
muzda da Greg Davis oturuyordu. O da Amerika’nın en
meşhur jeologlarından. Kalktım, ben anlattım, arkadan Yü­
cel anlattı. Greg Davis, Yücel konuşurken kulağıma eğildi,
“Bu toplantıda yeni bir şey öğrendiğim nadir tebliğlerden bi­
ri” dedi.
— Sizinki mi, Yücel’inki mi?
— Yücel’inki. Arka arkaya tebliğ verdik fakat Yücel konu­
şurken söyledi. Ben de yanında oturuyorum. Neyse, ertesi
akşam yattık biz Yücel’le. Daha doğrusu, o akşam şöyle bir
hadise oldu. Ben Yücel’e çıkıp şöyle bir volta atmayı teklif et­
tim. Ama o dehşetli uykusuz. “Ben yatacağım,” dedi. “Ya ye­
mek?” diye sordum. Yücel, “Yemek zamanı gel, beni uyan­
dır” dedi, ama uyandırmaya kalktığımda bir türlü uyanama­
dı, ben de gidip tek başıma yedim. Yemekte eski arkadaşım
Gary White’ı gördüm. Houston’dan geliyor. Kalacak otel bu­
lamamış. Bizim odaya çağırdım. Gary de çok yorgun görün­
düğü için ona “Sen yatağa yat, Yücel’in yanına” dedim. Yüu'l, Gary’yi tanımıyor tabii. Gary, üstünü çıkardı. Ben de ya­
lağın hemen ayak ucuna yattım. Sabah oluyor, Yücel uyanı­
yor, bir bakıyor yanında tanımadığı bir adam! Daha sonra
“Sen ortalıkta görünmüyordun” dediydi bana, yatağın tam
,ıy;\k ucunda yattığım için.
— Bir tür skandal yani...
— Gary kalkıyor, “Good morning Dr. Yılmaz” diyor. Yücel,
“Kim lan bu?” diye telaşlanıyor birden. “Deli gibi arıyorum
seni, sen odada yoksun” diyor bana...
— Jet-lag yetmedi, Yücel Bey’in başına bir de bu geldi yani...
— “Hâlâ yorgunluk var üzerimde, rüyada mıyım, gerçekte
miyim bir türlü toparlayamadım, sonra şükür, sen kalktın,
göründün” diye anlattı sonra Yücel. Neyse, sonra kahvaltı
ettik. Meğer bu arada Gary bana anlatmış olduğum eski
olaydan ötürü hâlâ dargınmış. Yücel’e de, “Ben bununla ko­
nuşmuyorum” dedi. Geldi bizde yattı, ama küs.
— Pekâlâ ya sonra?
— Ondan sonra biz tekrar Albany’ye döndük, bizim bölüm­
de çalıştık. Ben daha önce 1980 Uluslararası Jeologlar Kon­
gresi için davet almıştım dediğim gibi. Grenoble’dan meşhur
Alp jeologu Jacques Debelmas davet etmişti ve Türkiye’nin
jeolojisini özetlememi istemişti. Ben de Türkiye jeolojisindeki
tecrübesi benden çok daha fazla olan Yücel’in bu işe iştiraki­
ni rica ettiydim. Albany’de bu işi nasıl yapalım, nasıl edelim
diye epey detaylı konuştuk. Sonra da Türkiye’ye döndü Yü­
cel. Ben de arkasından yılbaşı tatili için Türkiye’ye döndüm,
Yücellere gittim, o zaman Laleli’de oturuyor. Yücel’in hanı­
mı, “Celâl bu adama ne oldu? Amerika’dan döndüğünden
beri her akşam erken yatıyor, sabah geç kalkıyor, buna rağ­
men sürekli uykusuzluktan şikâyetçi “ dedi.
— Adamcağızı o kadar uykusuz bırakırsanız olacağı buydu
işte...
— Yücel diyor ki, “Senin yanında oturan hapı yuttu, çünkü
ben ilk defa uykunun depolanabileceğim öğrendim.” San
Diego’da verdiğimiz tebliğler ve onlardan türeyen, ben, Yücel
ve rahmetli ihsan Ketin Hoca’nın birlikte yayımladığımız ma­
kaleyle ilk defa Paleo-Tetis’in nerede olduğu, nasıl uzandığı,
Türkiye’de nerelerde bulunduğu ortaya çıktı ve bu Türkiye
jeolojisinin yazılmasında iki önemli anahtardan birini oluş­
turdu.
— Diğeri hangisiydi?
— O anahtarlardan ilki, Orsay’daki Paris Üniversitesi (XI)
ekibinin Toroslar’ı kapsayan çalışmasıydı. Jan Houghton
Brunn yönetiminde yapılmış doktoralardan oluşan Fransız
grubunun çalışması son derece önemliydi. Özellikle merhum
Luc-Emmanuel Ricou, merhum Jean Marcou, Andre Poisson, Olivier Monod (1964 Nobel ödülü sahibi biyolog Jacques M onod’nun oğlu) ve Ion Argyriadis. Argyriadis Fransız
vatandaşı olmuş bir Yunanlıydı. Ama Ricou, Marcou ve Argyriadis’in yazdığı 1975 tarihli bir makale vardı ve “Toroslar’ın Kireçtaşı Ekseni” başlığını taşıyordu. 1977’de düzenle­
nen Ege Bölgeleri Jeolojisi Kolokyumu’nun arazi gezilerinden
birisi Batı Toroslar’a düzenlenmişti ve bu gezinin liderlerin­
den biri Jean Marcou’ydu. Geziye katılmış olan merhum Ri­
cou, o zaman bana o makaleyi vermişti. O makale benim gö­
zümü açan ilk önemli yayınlardan biriydi. O makaleyi oku­
yarak Türkiye’nin tektoniğinin ana hatlarının nasıl olması
gerektiğini birden anladım. ikincisi benim 1979’daki PaleoTetis keşfim ve bunun Yücel ile ihsan Bey’in katkılarıyla Tür­
kiye’de geliştirilmesiydi. Çünkü Paleo-Tetis keşfedilene kadar
Tetis sistemi içindeki, yani Alp-Himalaya sistemi içinde bu­
gün artık yalnızca kalıntılarını gördüğümüz okyanusların
açılma tarihlerinin hiçbiri 250 milyon yıldan önceye gitmi­
yordu. Türkiye’de o zaman bilinen en eski okyanus kalıntıla­
rının yaşı ise sadece iki yüz milyon yıldı... Şimdiki araştırma­
larla bile bu, taş çatlasın 250 milyon yıla çıktı. Halbuki kıta­
ları 250 milyon yıl önceki durumlarına getirdiğin zaman
Türkiye’nin bulunduğu yerde koca bir okyanus görünüyor.
— Yani eskiden okyanus mu varmış burada?
— 250, 260, 290 milyon yıl önce... Pekâlâ, varlığını diğer kı­
taların konumlarından çıkardığımız o koca okyanus, herke­
sin aradığı Tetis nerede? Onun da kapanmış olması lazım.
Kapandıysa da bunun izlerinin bulunması lazım. Bu okyanu­
sun izlerinin nerede olduğunu herkes merak ediyordu. Onlar
bulunduktan sonra da, tabii bu okyanusun kapanmasının
daha sonraki olaylar üzerindeki etkisinin araştırılması icap
ediyordu. işte bu şekilde ilk defa Türkiye’nin jeolojisinin
mantıklı bir izahı ortaya çıktı. Paleo-Tetis kapanırken, bugün
Pasifik Okyanusu kapanırken nasıl Japon Denizi açılıyorsa,
Filipinler Denizi açılıyorsa, ona benzer şekilde bir kenar deni­
zi olarak Neo-Tetis, yani Yeni Tetis açılıyor. Yeni Tetis’in açıl­
ması, Türkiye’de bu okyanusun kollarıyla birbirinden ayrılan
kıtasal parçacıkları birbirinden uzaklaştırıyor. Ondan sonra
Paleo-Tetis kapanıyor. Arkasından, güneydeki büyük kıta
Gandvana parçalanıyor ve aşağı yukarı 200 milyon yıldan bu
yana süren bu parçalanma da Yeni Tetis’i kapatıyor. Bu su­
retle bugün bildiğimiz Türkiye bir araya toplanıyor. O gün­
lerde Uluslararası Jeologlar 100. Yıl Kongresi Paris’te topla­
nacaktı. Yıl 1980. Ben de Jacques Debelmas tarafından Tür­
kiye’yi anlatmak için davet edilmiştim. Yücel Yılmaz’ın yar­
dımını rica ettim. Orada daha sonraki meşhur Şengör ve Yıl­
maz makalesine temel olan tebliğimizi verdik.
— Kongrenin 100. yılı, Fransız ihtilali’nin de yıldönümüne
denk geliyordu, öyle mi?
— Öyle denk düşmüştü veya belki de denk düşürülmüştü.
Kongrenin iki haftasının tam ortasına “Quatorz Juiliet” düş­
tü! Yani o meşum 14 Temmuz. Fransız ihtilali’nin kutlandığı
bayram. Ben Fransa’dayken eğer bu bayrama tesadüf ediyor­
sam, hep siyah elbiselerimi giyerim. Çünkü Fransız ihtila­
li’nin insanlığın başına gelen en büyük belalardan biri olduğu
kanaatindeyim.
— Neden böyle düşünüyorsunuz?
— Büyük, çok büyük belalardan birisidir. insanlığı geri götü­
ren olaylardan birisidir Fransız ihtilali. Aristokrasinin elimine
edilmesi, ayaktakımının yönetime geçmesi, bilimin öldürül­
meye çalışılması... Lavoisier mahkum edilirken, oradan hırtın
biri bağırmış halk mahkemesinde, “Cumhuriyetin bilginlere
ihtiyacı yoktur” diye. Yani bugünkü milli eğitim anlayışımız
Fransız ihtilali’nin çocuğudur. Kimse bu sözün iltifat olduğu­
nu zannetmesin. Rus ihtilali ve Hitler’in Nasyonel Sosyalizmi
de Fransız ihtilali ‘niıı doğal çocuklarıdır. Bunların hepsi aşırı
hizipçi fikirlerdir. Bunların hepsini Fransız ihtilali yaratmıştır.
Fransız ihtilali ilk defa, düşünmekten aciz ayaktakımının yö­
netime geçmesini meşru kılmıştır.
— iyi ama bizim Osmanlt, fena halde etkileniyor Fransız ih­
tilalinden...
— Etkileniyor da ne yapıyor? Hiçbir şey üretmiyor. Palavra.
Fransız ihtilali’ne hayranlık duyuluyor, padişahlıktan kurtu­
lalım diye. Kimsenin akima eldeki sistemi adam edecek oriji­
nal bir çözüm gelmiyor.
— Namık Kemal’in çabaları var biliyorsunuz—
— Ama o kadar önemsiz çabalar ki, ne yaptığını dahi bilmi­
yoruz. Namık Kemal’in en önemli tesiri Atatürk’ü heyecan­
landırmak. Başka kime tesir etmiş bu adamcağız, ne yapmış?
Genç Osmanlılar diye bir cemiyet kurmuşlar, orada Osıihiııliyı Batılı, modern hale getirmek için çalışıyorlar kendi
şıplarında...
Genç Osmanlılar, Osmanlı imparatorluğu’nun sonunu ge­
lirdiler. Milliyetçiliği aşıladılar. Milleti birbirine düşürdüler.
( lenç Osmanlılar, adı üzerinde Osmanlıcı. Milliyetçi olan
itin I'ürkler...
labii ama bunların hepsi birbirinin türevi ve birbirinin dev.ıım. Kendimize has bir çözüm bulamadık.
Ama tarih kitaplarında Fransız ihtilali’ne özel bir yer verilıı ıv hiç sizin düşündüğünüz perspektiften bakılmaz....
Tabii tabii... 20. yüzyılda tarih kitaplarını kim yazdı?
— Tarihçiler herhalde....
— Ama hangi tarihçiler yazdı? Fransız ihtilali’nde başa ge­
çenlerin çocukları yazdı. Yani Fransız ihtilali’ne kadar Avru­
pa’da bayağı aklı başında bir yönetim vardı.
— Yani siz aristokrasinin yönetiminin son derece önemli ol­
duğunu düşünüyorsunuz....
— Aristokrasinin olmadığı yerde ne bilim olur, ne sanat olur,
ne de düzenli yönetim olur. Hiçbir şey olmaz. Birikim olmaz,
çünkü birikim için yine aristokrasinin olması lazımdır.
— Birikim derken sermaye birikimini mi kastediyorsunuz?
— Hayır, her türlü birikim. Kültür birikimi, sermaye biriki­
mi... Nesiller boyu elinde imkânları olan aileler ancak bir
şeyler biriktirebilir.
— iyi ama aristokratların bir kısmı da sanatı ve bilimi kös­
teklemiyor mu? Mesenler var ve onların istediği türde beste
yapmak zorundasınız mesela. Mozart’a birtakım adamlar
beste siparişi veriyorlar, o da para için yapıyor. Yani kendi
özgür iradesiyle yaptığı besteler değil bunlar...
— Doğru. Peki, var mı 20. yüzyılda bir Mozart? Şimdi her­
kes hür iradesiyle yapıyor. işin iyice cıcığı çıktı. Mozart kendi
iradesiyle üretmiyordu dediğin zaman tarihin en büyük bes­
tecisinden bahsediyorsun. Verdiği eserlere bak! Müthiş! M o­
zart bir aristokratı beğenmediği zaman ötekinin yanına gidi­
yor. Tek bir üniter yapı yok. Dolayısıyla diktatörlük olamı­
yor. Aristokrasi diktatörlüğü imkânsız hale getirir.
— Ama her aristokrat da bir tür diktatör değil mi?
— Diktatör ama küçücük bir diktatör. Onu beğenmezsen baş­
kasına gidiyorsun. Aristokrasinin büyük avantajı bu. Kralı be­
ğenmiyorsun, onun yanından kaçıp sığınabileceğin bir başka
yer var. Osmanlı’nın adam olmamasının sebebi, irsi aristokra­
sinin olmamasıdır. Padişaha ters düşersen, imparatorluğu terk
etmen gerekir. Halbuki Avrupa’da kralla ters düşünce bilmem
12 6
ne düküne gidiyorsun, dükle ters düşünce bilmem ne lorduna
gidiyorsun, lordla ters düşünce bilmem ne piskoposuna gidi­
yorsun. Salzburg’da piskopos-prens vardı, Mozart’ın emrinde
yetiştiği adam. Ama bunlar küçük küçük yerler, küçük küçük
güç, zenginlik ve birikim merkezleri. Mesela 1857’de ileride
tüm zamanların en büyük jeologu olacak olan Eduard Suess
Viyana Üniversitesi’nde doçentliğe müracaat ediyor. Milli Eği­
tim Bakanı bir aristokrat: Kont Leo von Thun-Hohenstein.
Ailesinde yarım binyıllık ve on bin kitaplık bir kütüphane
olan bir insan. Müracaatı üniversiteye gönderiyor. Üniversite
inceliyor ve bakıyor, Suess’ün ne üniversite diploması, ne de
doktorası var. Reddederek iade ediyorlar. Bakan bakıyor Su­
ess’ün o zamana kadar yaptıklarına, yayınlarına ve kendisini
çağırıyor: “Kanuna göre seni doçent yapmam mümkün değil.
Çünkü senin üniversite diploman ve doktoran yok. Bunlar ge­
rekli. Fakat kanuna baktım, seni profesör yapmama da hiçbir
engel yok. Ben seni profesör atıyorum” diyor.
— Nasıl kanunmuş bu böyle?
— Değil mi? Şimdi kanunu yapanlar otomatik olarak şöyle
düşünmüş: Doçent olmadan nasıl olsa profesör olamazsın,
dolayısıyla böyle bir şart koymamışlar.
— Sistemdeki boşluk...
— Evet. Bakan da bakıyor, “Ben seni profesör atıyorum” di­
yor. Bir bakanın bunu diyebilmesi için kendine çok güvenme­
si gerekir değil mi? Ya ahlaksız olması lazım, bizdekiler gibi,
kendi adamını ataması lazım; yahut kendine çok güvenen,
bilgili, kültürlü bir adam olması lazım üniversite profesörler
kuruluna karşı bir karar alabilmesi için.
— Biraz da ailesinin gücüne güveniyor belki de...
— Kont Leo von Thun-Hohenstein çok eski ve asil bir aile­
den geliyor. Dediğim gibi, evinde on bin ciltlik aileden kalan
ve kendisinin de katkı yaptığı bir kütüphanesi olan, geniş
kültürlü, açık fikirli, dünyayı bilen bir adam. 14. yüzyıldan
beri birikmiş bir kütüphaneden söz ediyoruz. Bu adam böyle
bir evde büyümüş. Suess’ün yaptıklarına bakıyor ve diyor ki,
“Bu adamda iş var.” Ve Suess gelmiş geçmiş en büyük jeolog
oluyor. Bakan öldüğü zaman Suess rektörmüş. Üniversite se­
natosu karar alıyor, bütün senato cüppeleriyle bakanın cena­
zesine katılıyor. Suess hatıralarında, “Ben tabutun arkasında
yürürken, boynumdaki rektörlük sembolü olan zincir, baka­
nın zamanında işini ne kadar doğru yaptığım gösteriyordu”
diyor. Beethoven’i kollayanları düşünün. Mozart’ın başına
gelenler, onun başına gelmiyor. Çünkü Beethoven Viyana’da
aristokratları “Ben Viyana’yı terk edeceğim” diye tehdit edi­
yor. “Aman gitme” diyorlar ve aylık bağlıyorlar adama. De­
mokratik adını verdiğimiz, aslında egaliteryen toplumlarda
bunu yapmak mümkün değil. Herkes eşittir.
— Egaliteryen derken neyi kastediyorsunuz?
— Herkes eşit... Ama herkes eşit olamaz ki! Bu zırva bir şey.
Herkese eşit muamele de yapılamaz, o da zırva bir şey. Değil
mi? Akıllısı var, aptalı var, okumuşu var, okumamışı var, gör­
gülüsü var, görgüsüzü var...
— Bir asgari müşterekte bunları eşit kılmak gerekmez mi?
— Bir tek asgari müşterek var: Kendine yapılmasını istemedi­
ğin şeyi başkasına yapmayacaksın. Adama işkence etme, fa­
lan filan o kadar. Bu farklara göre toplumun bunları değer­
lendirmesi lazım ki, maksimum faydayı elde edebilelim.
— Sosyal Darıvincilik olmuyor mu bu?
— Olsun, Sosyal Darvvincilik kötü mü, kime ne zararı var?
— Pek de olumlu bir şey gibi görünmüyor...
— Tabii görünmüyor ama neden gorünmüyor? Çünkü ayaktakımına ters geliyor, ekseriyete ters geliyor.
— Hocam ne yapalım bu ayaktakımım, keselim mi, asalım
— Hayır, bilakis efendim. Onlara, içerisinde daha iyi yetişe­
bilecekleri bir ortam sağlayalım. Şimdi ayaktakımının duru­
mu iyi mi Türkiye’de? Ayaktakımı yönetiyor Türkiye’yi ve
Türkiye bunun için feci durumda. Ne eğitim kaldı, ne başka
bir şey. Hepimiz şikâyetçiyiz...
— Ülkeyi elitlerin yönetmesini arzu ederdiniz herhalde...
— Hiç şüphesiz daha iyi olurdu. Atatürk’ün yönetimini düşü­
nün. O zaman da ayaktakımı vardı. Ama ayaktakımı yöne­
timden yararlanıyordu. O ayaktakımına uzanan, ona yardım
eden eller vardı. Şimdi böyle bir el yok. Herkes kendi kıçını
kurtarmaya bakıyor. işte bu 20. yüzyılın yaptığı en büyük kö­
tülüktür ve bu kötülüğün bütün kökleri Fransız ihtilali’nde ve
Amerikan ihtilali’ndedir. The American Revolution, yani
Amerika Birleşik Devletleri’ni yaratan Bağımsızlık Savaşı,
Amerikan kolonilerinin başkaldırmasıdır. Orada kurulan ida­
re, bak bugün ne hale geldi... Amerika’da hiçbir zaman aris­
tokrat takımı olmadı. Ama Amerikan halkının cehalet seviye­
sine bak bakalım. Bush’u kim yarattı zannediyorsun? Irak’ta
ölen yüz binlerin sorumlusu kimdir diye düşünüyorsun?
— Siz bütün ihtilallere karşısınız anlaşılan...
— Fransız ihtilali geldi, sonra Rus ihtilali, sonra da Çin ihti­
lali. Rus ihtilali’nde öldürülenleri bir kenara bırak, sırf kırk
milyon adamı Stalin denen zırcahil köylü öldürttü. Mao, Huııau’dan gelen cahil bir köylü. Öğretmenliğine bakma; Mao
Fransa'da adam gibi okumuş Zhou Enlai ve Deng Xiao Ping
l'.ibilerin yanında hep derin bir aşağılık duygusu hissetmiş,
ıı, iu için onlara kinlenmiştir; kinini sonra Kültür Devrimi de­
nen o iğrenç akıl katliamında kustu. Çin ihtilali’nde ölenleri,
büyük Yiirüyüş’te ölenleri bir tarafa bırak, I9 6 0 ’ta, ondan
ı mı eki o “Great Leap Forvvard” denen çılgınlıkta sırf açlıkl.ııı 20 milyon kişi öldü. Böyle saçma sapan, gayri bilimsel,
elma yetişen yerde buğday yetiştirmek arzusu üzerine yirmi
milyon insan öldü. Kültür ihtilali denen o toplumsal histeride
binlerce gerçek entelektüel, bilim adamı hakaretlerle öldiirül129
dü; sırf akıllı, bilgili oldukları için. Ayaktakımma bıraktığın
zaman otomatikman bilimsellikten sapıyorsun, böyle kor­
kunç şeyler oluyor, hatta idi Amin’ler, Talibanlar türüyor.
— iyi ama bugün Amerika, dünyayı yönetiyor...
— Tabii tabii, ayaktakımı yönetiyor. Başkan Bush elleriniz­
den öper. Lokantada komi olamayacak bir adam, dünyanın
en büyük gücünün başında idi sekiz sene boyunca. Amerikan
Jeoloji Servisi’ne emir veriliyor: Üretilen her bilimsel makale,
her bilimsel bildiri veya beyanat politik kontrolden geçirile­
cektir, diye. Bu nerede oluyor? ABD’de. Sözümona özgürlü­
ğün beşiğinde. Buyrun cenaze namazına veya rahmetli ismet
Paşa’nın dediği gibi, haydi canım sen de!
— Demek ki, ayaktakımı da bu kadar başarılı olabiliyor...
— Başarıyla neyi kastettiğine bağlı. Eğer yönetime etkiyse, el­
bet başarılı. Ama altı milyon insanı fırınladıysa, kırk milyonu
zindanlarda ve Gulag’da öldürttüyse, yirmi milyonu açlığa
mahkum ettiyse... değil mi? Bu tür katliam ancak cehaletle
mümkündür. Ayaktakımı her zaman başarılı olur yönetimde.
Ekseriyete kuyruk sallayan her köpeğin seveni çok olur.
— Pekâlâ Amerika’nın sanayi ve bilimdeki başarısını nasıl
yorumluyorsunuz?
— Amerika’nın sanayi ve bilimdeki başarısı zahiridir. Neden?
1945’te Avrupa çöktü. Avrupa neden çöktü? Fransız ihtilaIi’nin attığı tohumlar 20. yüzyılda Avrupa’da meyve verdi ve
Avrupa’yı çökertti. Avrupa’daki bütün akıllı adamlar, Avru­
pa’daki yüzyılların meyveleri Amerika’ya gitti. Ve Ameri­
ka’da ilk defa bilim müthiş bir patlama yaptı. Bu daha harp
içerisinde olmuştu zaten. Üstün kaliteli bilim insanlarının ya­
rısı Naziler’den kaçmıştı. Örneğin Amerika’da atom bombası
yapan ekibin başında kim var? Hans Bethe, Alman. Bomba­
nın yapılmasına karar veren adamlar kimler? Leo Szilard,
Macar. Amerikan Cumhurbaşkanı Roosevelt’e, “Bu bomba
gereklidir” diye mektup yazan kim? Albert Einstein, Alman.
Oppenheimer, güya Amerikan grubunun başı. Nerede oku­
muş, Göttingen’de...
— Dolayısıyla, Amerika, Avrupa birikiminin rantını yiyor di­
yorsunuz...
— Tabii ve bu birikim artık bitiyor. Amerikan Jeoloji Derneği’nin 2 0 0 6 ’daki yıllık toplantısında konuşan dernek başka­
nı, 1995’ten bu yana ABD’nin bilim üretiminde yüzde 10 ge­
rileme olduğunu hatırlattı dinleyenlerine. Ben hiç unutmuyo­
rum: Daha uzay mekiği Challenger havada patladığı zaman,
babama demiştim ki, “Almanlar gittikten sonra Amerikan
Uzay Programı’nın başı beladan kurtulmuyor.”
— Neden?
— Amerikalılar, harpten sonra Theodor von Karman gibi dâ­
hi bir bilim adamının yönetiminde bir proje geliştirerek, ro­
ket ve havacılık sanayiinde çalışan tüm Almanları toplamış­
lardı, işçiler dahil! Amerikan Uzay Programı nasıl başladı?
( )peration Paperclip’le. Bunu kim yönetiyordu? Theodor von
Karman. Kimdir bu adam? Gelmiş geçmiş en büyük uçak
ınühendislerindendir. M acar’dır. Tümgeneral rütbesi verili­
yor, gidiyor Avrupa’ya. Avrupa işgal edilmiş, emrinde bir
l'.nıp adam var. işçisine kadar Peenemünde ve Nordhausen
fabrikalarında çalışan bütün Almanları toplamış. Bugün
Aınerikalılar’ın yaptıkları tayyarelere bakıyorsun, neredeyse
hepsinin blueprint’i veya öncüleri Alman. Die Geheimprojeklr der Lufttvaffe (Alman Hava Kuvvetleri Gizli Projeleri) diye
uç ciltlik bir kitap var. Al bunu, bugünkü Amerikan ve Rus
hava arsenali ile mukayese et. inanılmaz! Kaldı ki Ruslar aeındinamikte Amerikalılar’dan çok ileriler.
Yeniden 14 Temmuz’a gelirsek, ne yaptınız 14 Temııuız’da? Giydiniz siyah kıyafetleri...
Şimdi biz gittik, Uluslararası Jeologlar Kongresi Paris’te
toplanacak. Dediğim gibi, büyük Alp jeologu Jacques Debelıııas davet etti beni. “Tetis oturumu yapılacak, Türkiye’yi an­
1.31
latır mısın?” dedi. “Pekâlâ” dedim. Ben hemen bir tebliğ öze­
ti yazıp gönderdim. Bir de metin istiyorlardı ama metni yetiştiremedik. Bunun üzerine Yücel’e dedim ki, “Oraya verece­
ğim metni gel beraber yazalım, bir dergiye gönderelim.” On­
dan sonra Yücel’Ie mektuplaşmak suretiyle, zaten daha önce
de epey konuşmuştuk, bir makale oluşturduk.
— Neredesiniz ki?
— Ben Albany’deyim hâlâ, Yücel istanbul’da. Uluslararası
Jeologlar Kongresi’ne katıldık beraberce. Hatta hiç unutmu­
yorum, Yücel’le aynı odada yatıyoruz, Yücel’i aldım. Don
Giovanni’ye götürdüm. Muhteşem... O zaman yeni çıkmıştı.
Yani dört defa, belki Mozart için gördüm, dört defa da orada
bir çocuk vardı, onun için gördüm. Isabelle Adjani’nin karde­
şi oynuyordu. Bir “valet muet” rolü icat etmiş yönetmen Joseph Losey. Ama ne güzel çocuktu. Sırf o çocuğu görmek için
bir dört defa daha gittim o opera filmine...
— Kızların bacaklarından vazgeçtiniz, artık çocuklarla ilgile­
niyorsunuz?
— Ben güzele âşıklardanım, cinsiyet ayrımı yapmıyorum.
Güzelin mutlaka seks çağrıştırması, hayatta başka tutkusu
olmayan zavallı insanlara mahsus bir histir. Güzel, insan şek­
linde olur, mimaride olur, edebiyatta olur, bir bilimsel varsa­
yımın zerafetinde olur. I lepsine hayranlık duyulur. Hepsi in­
sanda yaşamı güzelleştiren hoş hisler uyandırır.
— Bunu böyle yazarsak biseksüel diyecekler...
— Hayır hayır, asla! Bunun seksle hiçbir alakası yok. Bernard Shaw ne diyor, Pygmalioıı’da: “Sıradan insanlara güzel­
lik, tutku, hayranlık dediğiniz zaman bunlar seksin değişik
çeşitleri olarak akıllara geliyor.” “Halbuki” diyor, “iyi yetiş­
miş bir insan, zevkli bir evde, kültürlü bir annenin elinde bü­
yümüş bir insan bütün bunlara değişik kulplar takar.” Netice
itibariyle, bu çocuk çok güzeldi hakikaten, Joseph Losey de
onu çok güzel giydirmiş, bir sanat eseri adeta.. O kadar ho1.32
şııına gitti ki, birlikte sinemaya Paris’te, Uluslarararası Jeo­
loglar Kongresi esnasında gittiğimiz Yücel’e söyledim bunu,
"bu oğlan müthiş” dedim. Yücel döndü, bana baktı “Bak”
dedi, “Bunu diğer Türkler’in yanında zinhar söyleme, çünkü
biz seninle aynı odayı paylaşıyoruz.” Kongre’yi izleyen yılda
Viiccl’le oturduk makaleyi yazdık. Ben Albany’de yazdım
makaleyi, Yücel bana malzemeyi göndermişti, bu malzemele­
rin hepsi duruyor bende.
Nasıl bu kadar düzenli olabiliyorsunuz hocam?
Düzenle alakası var mı bilmiyorum, saklıyorum ama.
I lepsi duruyor. Bunları da belge olarak kullanabiliriz isterseııı/. Bana hep soruyorlardı, “Yücel’in katkısı nedir buna?”
diye..."Yüzde elli, yüzde elli” diyordum. Kesin. Yücel olma­
sıydı yapılamazdı. Yücel ömrünü Türkiye jeolojisini adıııılaııı.ıkla geçirmişti. O zaman doçentti Yücel, dedi ki, “Ben inl'.ıliere’de doktoramı yaptım, geldim”. Petrograf olarak yetiş­
miş, fakat doktorasını genel bir jeoloji doktorası şeklinde,
ı,ok iyi yapmış. Her şeyden bahsetmiş doktorada ama petrogı.ıl olarak yetişmiş, çok iyi bir şey bu. Dünyanın en iyi üç op11k petrografından biriymiş Yücel, bunu bana hocam meşhur
l’ıolesör Akiho Miyaşiro söylemişti. Doktorasını bitirip gel­
di, istanbul Üniversitesi’ne intisap etti ve Enver Akınlı’nın
k ııi'siisünde görev aldı.
i,ııver Altınlı kim?
Enver Altınlı çok çalışkan fakat yetenekleri çok sınırlı bir
ıid.ımcağızdı. Rahmetli ihsan Bey, onun için “Enver biraz yelenekli olsaydı, herhalde büyük bir jeolog olurdu” derdi. Büııııı hayatı jeoloji olan bir adamdı, fakat tabiat hakkaniyetli
tlej'.ıl. Bu adamın bu kadar çalışması karşılığında aklıma zav.ıllı Aııtonio Salieri geliyor. Ben, diyor, bütün hayatımı ver­
ilim bu işe, Mozart denen bu bacaksız çıktı, Tanrı bütün kabılıyeii ona vermiş. Ve isyan ediyor Tanrı’ya!
in ver Altınlı ile ne ilgisi var Salieri’nin?
— Bu bahsettiğini zat da Salieri gibi bir adamdı, zavallı
Enver Altınlı. Tabiat ona büyük bir jeoloji tutkusu vermişti
ama yeteneği tamamen esirgemiş. Her ne hal ise, Yücel
onun kürsüsüne gidiyor. Yücel bana demişti ki, “Biz istan­
bul Üniversitesi’nde okurken ve Türkiye’de ondan sonraki
meslek yaşamımda, bize hep şöyle söyleniyordu” iyi harita
yapın, veri toplayın, hakikat tecelli edecektir.” Yücel de,
“Ben 1972’de döndüm, on senemi sürekli harita yapıp veri
toplayarak geçirdim ve hiçbir şey çıkmadı ortaya” dedi ba­
na. “Deliler gibi çalıştık. Türkiye’nin her yanında harita
yaptık ve belli ki tıkandık. Hiçbir şey anlayaınıyorduk. Sen
gelince ilk defa ortalık aydınlandı. Senden önce şunu öğ­
rendik: Türkiye’nin jeolojisini anlamak istersen öncelikle,
doğusuna bak, batısına bak, kuzeyine, güneyine bak, Tür­
kiye nasıl bir ortamda duruyor? Nasıl bir jeolojik çevre
içerisinde? Bu jeolojik çevrenin gelişmesi nedir? Türki­
ye’nin jeolojisinin ana hatları nelerdir? Önce bir genel ola­
rak bunları ortaya çıkaralım, ondan sonra mahalli gözlem­
leri yerlerine oturtalım .”
—- Nasıl olacak bu?
— Ana hatlarını ortaya çıkarmak için kullanacağın yöntem
şudur: Eldeki verileri -bunlar ne kadar az olursa olsun- açık­
lamak için bir hipotez ortaya atacaksın. Verileri nereden ve
nasıl derleyeceksin? Türkiye’nin çevresindeki, daha iyi çalışıl­
mış yerlerden istifade edeceksin. Türkiye’de iyi bilinen birkaç
yeri alacaksın, bunları bir sentez içinde açıklayabilmek için
bir hipotez ortaya atacaksın. Ondan sonra Türkiye’de top­
lanmış bütün verileri bu hipotezin içine yerleştirmeye çalışa­
caksın. Ama bu hipotezin kesin doğru olduğunu varsayarsan,
hapı yutarsın. Bu hipotezi, yerleştirdiğin verilerle sürekli test
edeceksin. Bu test süresince o hipotez değişir yavaş yavaş. En
sonunda tatmin olursun, “şu anda bütün verileri tatmin eden
şöyle bir model ortaya koyuyorum ben” dersin, Ve şimdi bu
modeli yayınlıyoruz”. Ama bu model yine de nihai bir model
olamaz. Çünkü Türkiye’nin ne kadarını biliyoruz, dünyanın
ne kadarını biliyoruz? Bundan sonra yapılan çalışmalar bu
modelin ortaya attığı sorulara yanıt verecek ve bu modeli test
edeceklerdir.
— Sizin makale bunun için mi büyük ilgi gördü?
— Evet. ilk defa bizim makale Türkiye’de çalışanlara bir te­
mel sağladı. Test edilecek bir hipotez, daha doğrusu bir hipo­
tezler kümesi ortaya koydu. Bizim makaleden önce bunu
yapmış bir makale daha vardı. 1966’da yayınlanmış. ihsan
Bey’in “Tectonic Units of Anatolia” (Anadolu’nun Tektonik
Birlikleri) diye bir makalesi. ihsan Bey Anadolu’nun tektonik
birliklerini o zamanki görüşe (ve bilhassa Stille’nin açısal diskordansların, dağ oluşum olaylarının işaretleri olduğu görü­
şüne) göre birbirlerinden ayırmış. Fakat o zamanki görüşe
tam sadık kalmamış ve akıllı bir adam olduğu için, kendi yo­
luna gitmiş. Mesela demiş ki, bu Orta Anadolu’daki ve Doğu’daki masifler çok genç. Halbuki o zamanlar herkes tam
tersini düşünüyordu. Oysa gerçekte ihsan Bey haklıydı. Biz
de Türkiye’nin jeolojisini yaparken, ihsan Bey’in ayırdığı bir­
likleri temel aldık ve bu çok işe yaradı. ihsan Bey’in işini çok
iyi yaptığı bir kez daha ortaya çıktı.
— Sizin yaptığınız çalışma ne kadar etkili oldu?
— Bu makale 1981 yılında Tectonopbysics dergisinde yayın­
landı. Sene 2007 ve bugün hâlâ kim ciddi bir şey yapmaya
kalkarsa mutlaka bizim makaleden başlıyor. Fakat bu maka­
lenin düzeltilmesi gereken yerleri olduğu da zamanla ortaya
çıktı. Mesela Kırşehir masifi ile Menderes masifini, biz de
ihsan Bey’e uyarak, tek bir birlik içinde düşünmüştük. Bu­
nun yanlış olduğu bir sene sonra ortaya çıktı. Ve biz
I980’de ihsan Bey, Yücel ve benim Amerika Jeoloji Cemiye­
ti dergisinde yayımladığımız, yine o meşhur “Paleo-Tetis”
makalesine bir tartışma yazan iki Fransız’a, Claude Fourquiıı ve Henri Bergougnan’a cevap verirken, o cevabın içinde
bunu da düzelttik. Kırşehir ile Menderes’in ayrı ayrı birlikler
olduğunu söyledik.
— Dünya ne zaman duydu bunu?
— Ondan sonra 1982’de Edinburgh’da bir toplantı yapıldı,
bu toplantıya ben, Yücel ve Türkiye’nin çok büyük jeologla­
rından rahmetli Ozan Sungurlu (1990’da 50 yaşında trafik
kazasında öldü, korkunç bir kayıptır Türkiye jeolojisi için;
diyebilirim ki Türkiye’nin yerbilimsel potansiyelinin yarısı
Ozan Sungurlu ile ölmüştür) üçümüz bir tebliğ verdik. Fakat
aynı toplantıda Naci Görür, ihsan Seymeıı, Fazlı Yılmaz O k­
tay ve ben ayrıca bir tebliğ daha verdik. Tuz Gölü havzasını
anlattık. Tuz Gölü havzası Kırşehir/Menderes ayrımı için kri­
tik bir yer. Çünkü Menderes ile Kırşehir’i birbirinden ayıran
okyanus kolu bunun altından geçiyor. O bile fark edilmemiş
uzun zaman. Fakat Naci Görür, Türkiye Petrolleri’yle birlik­
te, burasıyla ilgili bir proje yapmış zamanında ve bu proje
içerisinde Haymana havzasını ve Tuz Gölü havzasını incele­
miş. Sonuçta bu iki havzanın birbirine pek benzemediği orta­
ya çıkmış.
— Bunu F.dinburg'da tebliğ olarak mı verdiniz?
— Biz Ediııburg’a davet edilince, Naci, “Şu elimizdeki verile­
ri bir elden geçirelim” dedi. Elden geçirdik ve ortaya çıktı ki,
birbirinden tamamen uzak ama birbirine benzeyen iki tane
ortam var. Bir Haymana havzası var, bir de gerçek Tuz Gölü
havzası. Bunların arasından bir kenet kuşağı, yani bir kıta-kıta çarpışma hattı geçiyor. O makalede 1984’te ilk defa Men­
deres ve Kırşehir masiflerinin birbirinden ayrı olduğunu ispat
ettik. Ve böylece Şengör ve Yılmaz’a bugüne kadar en ciddi
ilk düzeltme Orta Anadolu’dan geldi. O da dediğim gibi kıs­
men Naci’nin marifetidir. Kısmen de Kırşehir’i iyi çalışmış
olan ihsan Seymen’itı, ki bugüne kadar Kırşehir’in ciddi yapı­
sal jeolojisini ihsan Ağabey’den daha iyi yapan olmamıştır.
— Pekâlâ ne oldu Paris’te?
— Paris’te ben tebliğ verdim. Türkiye’nin jeolojisini anlattım
kısaca. Orada ayrıca bir başka sempozyuma daha davet edil­
miştim. Orada da Sııess’ten sonra 1950’ye kadar 20. yüzyıl­
daki tektonik ekollerin Suess’ün düşüncesiyle olan ilişkilerini
anlattım. Bunun neden böyle olduğunu anlatmak için biraz
geriye 1977 senesine dönmem lazım. 1977’de ben ilk kez Albany’ye gittim. Daha sonraki doktora hocam Profesör John
Devvey bir seminer ver, dedi. “Pekâlâ, tektonik biliminde dü­
şüncenin evrimini anlatayım” dedim. “Zaten Amerikalılar
bilmiyorlar bu işi, çok güzel olur, anlat hakikaten” dedi.
— Ve siz anlattınız...
— Kalktım, ta Yunanlılar’dan, Romalılar’dan başlayarak
‘6()’lı yıllara, yani levha tektoniği teorisinin ortaya çıktığı yıl­
lara kadar tektonik bilimindeki gelişmeleri anlattım. Bayağı
ilgi çekti. Seminer odasından çıktım, baktım bölümümüz ho­
calarından büyük Japon jeoloğu Profesör Akiho Miyaşiro ar­
kamdan geliyor. Miyaşiro çok sessiz bir adamdı. “Bir dakika,
sana bir şey soracağını” dedi ve bu konuşmayı yayımlayıp
yayımlamayacağımı sordu. “Bu herkesin bildiği bir hikâye”
dedim, “yayımlanmaya değer mi, bilmiyorum”. “Yok, öyle
değil, sana öyle geliyor. Hele bu Amerikalılar hiç bilmezler
bu anlattıklarını, yayımlamanı tavsiye ediyorum” dedi. Pekâ­
lâ, dedim geçtim. Ama benim yine de aklıma yatmadı. Çün­
kü Türkiye’de benim okuduğum kitaplar, 1899’da yayımlan­
mış Kari Alfred von Zittel’in meşhur jeoloji tarihçesi (ki bu
kitabın ingilizce bir tercümesi de 1901 yılında yayımlanmış­
tır) gibi kitaplar ve daha niceleri... Yahu, dedim, bu Ameri­
kalılar bunları okumuyorlar mı?
— Amerikan üniversitelerinde okuyorsunuz, Amerikan ye­
meklerini yiyorsunuz ve Amerikalılar’i aşağılıyorsunuz...
— Hayır, katiyen aşağılamıyorum. Amerikan mekteplerine ve
genelde Amerikalılar’m bana, ingiliz ve Japon hocalarıma
sağladıkları imkânları şükranla anmak zorundayım. Aksi bü­
yük bir nankörlük olur. Üstelik çok da Amerikalı arkadaşım
var. Nihayet kısmen Amerika’da yetişmiş birisiyle evlendim
ve bugüne kadar bundan bir an bile şikâyetçi olacak bir se­
bep görmedim.
— Pekâlâ, o zaman nedir bu Amerikan aleyhtarlığı?
— Ben Amerika’da şahit olduğum cehalet seviyesini bir türlü
anlayamıyordum. Mesela ben o seminerde anlattıklarımı, bi­
raz mürekkep yalamış her jeolog bilir, diyordum. Miyaşiro,
“Hayır, bilmez” diyordu. Devvey aynı şeyi söyleyip duruyor­
du. Devvey kendini beğenmiş bir ingiliz olduğu için, boşver
John Devvey’un dediklerini, diyordum. Ama işin kötüsü John
Devvey her seferinde haklı çıkıyordu. M iyaşiro bana
197 7 ’nin sonunda geldi ve “Senden bir ricam var, ben
Aki’yle beraber bir kitap yazacağım” dedi. Orojenez, yani
dağ oluşumu hakkında. Bu kitabın ilk bölümü olarak o semi­
nerde anlattıklarımı yazmamı rica etti.
— Aki kim?
— Amerika’da yaşayan çok meşhur bir Japon sismologuy­
du Keiiti Aki. Yanılmıyorsam, M IT ’deydi o zaman. Miyaşi­
ro, “Yazdığını ben Japonca’ya çevireceğim ve kitap Japon­
ya’da yayımlanacak” dedi. “Şeref duyarım” diye karşılık
verdim, “ama burada, yani Albany’de yazamam, çünkü ben
buradaki kütüphane şartlarını biliyorum, müsait değil, be­
nim istanbul’a gitmem lazım, kendi kütüphanemi kullana­
yım” dedim.
— O yıllarda kendi kütüphaneniz, üniversitenin kütüphane­
sinden daha mı iyiydi?
— Tektonik tarihçesi konusunda kuşkusuz daha iyiydi, bu
konuyla ilgili daha çok kitabım vardı. “Pekâlâ ama hemen
gönder bana” dedi ve ben de istanbul’a geldim, oturdum,
yazdım. “The Classical Theories of Orogenesis”, yani “Dağ
Oluşumunun Klasik Teorileri”. Yazdım ve Miyaşiro’ya pos­
taladım.
— Yayımlandı mı pekâlâ?
— 1979 senesinde bu kitap Japonya’da yayımlandı. Miyaşiro
iki nüsha hediye etti bana o kitaptan, ivanami Şoten Yayıne­
vinden çıktı. Yayınevinin sahibi de Prof. Miyaşiro’nun ço138
cuklıık arkadaşıymış. Bizim yayımladığımız kitap bir yerbi­
limleri serisinin bir cildiymiş meğer. Bizim kitabın önsözünde
Miyaşiro beni Japon okuyucusuna takdim eden birkaç pa­
ragraf yazmıştı. Tabii o zaman benim adımı sanımı bilen yok.
Daha sadece iki ciddi makale yayımlamış bir lisans öğrencisi­
yim. Miyaşiro hakkımda yazdıklarını ingilizceye tercüme et­
miş el yazısıyla, onu da bana verdi ve ben katladım, kitabın
arasına koydum. Ondan sonra açtım Japoııcasına bakıyo­
rum, benim hakkında yazılanları izlemeye çalışıyorum. Kendi
adımı görüyorum, Houston’u görüyorum, Albany’yi görüyo­
rum ama istanbul’u görmüyorum. istanbul’da doğdum, îslaııbul’da okudum falan. Gittim, söyledim Profesör Miyaşiro’ya: Dedim ki, “Efendim, “burada Albany var, Houston
var, ama istanbul yok, neden?” “Olmaz olur mu?” dedi Miyaşiro ve gösterdi. Meğer istanbul’un Japoncası varmış. Al­
bany ve Houston’un ise yok. “istanbul eski, herkesin bildiği
bir şehir, dolayısıyla Japon sileberiııde istanbul yazabiliyor­
sun ama Houston yazamıyorsun, Albany yazamıyorsun,
onun için Latin harfleriyle yazdım” dedi. Çok hoşuma gitti,
hiç unutmuyorum.
sS'u Paris bahsini bitiremedik bir türlü...
Bu arada 1979 senesinde başka bir olay olmuştu. Onun
ıl.ı Paris’te aksülamelini yaşadım. Onu da anlatayım, zira bi­
lim sosyolojisi açısından çok önemli. Merhum Profesör Vla-
lımir Vladimiroviç Beloussov, benim 2003 yılında ABD’de
yayımladığım büyük dalga boylu jeolojik yapılar hakkındaki
düşüncelerin evrimiyle ilgili fikirlerin tarihçesini anlatan kita­
bımı ithaf ettiğim kişidir. Prof. Beloussov ‘70 ’li yıllarda bu
ii'oı i yanlıştır, diyerek levha tektoniğine karşı gelip duruyor­
du. Pek zırva şeyler söylüyordu ama söyledikleri arasında
birkaç tane iyi şey de vardı. Mesela düşey hareketlerin öne­
minin yeterince dikkate alınmadığını vurguluyordu ki bu o
/.imanlar doğruydu.
Size itiraz etmek o kadar kolay olmasa gerek...
— Dedikleri genelde doğru değildi zaten ve bu yüzden de iti­
razlarını Batı dergilerinde yayımlayamaz olmuştu. Fred Spilhouse o zaman Amerikan Jeofizikçiler Birliği’nin dergilerin­
den EOS'u çıkarıyor, yani EO S’un editörü. Bir gün, 1978’in
yılbaşında, Beloussov hem Spilhouse’a bir yılbaşı tebriği yol­
luyor hem de bir makale göndererek ben şöyle bir şey yaz­
dım, hiçbir yerde yayımlayamıyorum, acaba bunu E O S’ta
yayımlayabilir misiniz, diye soruyor. Tabii Beloussov önemli
bir adam. Gönderdiği yazıyı elinin tersiyle iade etmek müm­
kün değil. Spilhouse bunu ingiliz hocalarımdan, büyük tektoııikçi Kevin Burke’e gönderiyor. Kevin bunu okuyup Spilhou­
se’a “bu yayımlanabilecek bir şey değil” diyor. Fakat Spil­
house “bunu yayımlamak zorundayız” diye cevap veriyor,
“Beloussov önemli bir adam, onu üzmeyelim, yayımlamanın
bir yolunu bulalım”.
— Netice?
— Kevin Bıırke de başka bir teklif olarak Beloussov’un ma­
kalesini yayımlanmasını kabul ediyor ama paragraf paragraf
kendisinin niçin hatalı olduğunu izah eden bir şerh yazalım
ve makalesinin içine yerleştirelim diyor. Spilhouse’un bu tek­
lifi kabul etmesi üzerine Kevin Burke Beloussov’un makalesi­
ne bakıyor ve görüyor ki, makalenin içerisinde, bilhassa Av­
rupa’da jeolojik fikirlerin gelişmesiyle ilgili bir sürü felsefi id­
dia var. Bunun üzerine Burke beni çağırıp “cevabın ilk müs­
veddesini sen yaz” diyor, “zira sen bu fikirlerin tarihçesini he­
pimizden iyi biliyorsun”.
— Kabul ettiniz mi?
— Ettim tabii ve oturdum yazdım. Sonra Kevin’e götürdüm.
Biraz orasını burasını düzeltti, biraz da yumuşattı, fakat te­
mel olarak benim yazdığımla kaldı, dolayısıyla benim adımı
da başa koydu, “Şengör ve Burke” olarak çıktı Beloussov’a
oldukça sert yazılmış olan bu şerh. Hatta daha sonra bu kar­
şılıklı atışma (zira Beloussov’a bize cevap verme hakkı da ta­
nınmıştı) John Stevvart isimli bir sosyologun kıtaların kayma140
sı teorisi hakkında yapılan bilimsel tartışmaların sosyolojik
temellerini incelediği bir kitapta da ele alınıp, söziimona bizlerin motifleri açısından incelendi (Stewart, J. A., 1990, Drifting Continents and Colliding Paradigms-Perspectives on the
Geoscience Revolııtion: lııdiana Uııiversity Press, Bloomington, xii+ij+285 pp.). Sosyolog Stewart’m “analizini” oku­
yunca adamcağızın bizlerin motifleri hakkında söyledikleri­
nin tamamen yanlış olduğunu gördüm. Zaten bu olaydan
önce de pek ciddiye alamadığım sosyolojiye itimadım, bu
olay üzerine hemen hemen sıfıra yaklaştı. Hatta daha sonra
Beloussov’a ithaf ettiğim kitabımın önsözünde de söylediğim
gibi, ne yazık ki Prof. Beloussov vefat etti, dolayısıyla Kevin
Burke, ben ve Beloussov biraraya gelip o sosyolojik etüt ne
kadar doğrudur, hakkımızda yazılanları nasıl tartıp “analizle­
rini” yapabiliriz, oturup tartışamadık. Onu okuduğum za­
man bu bilim sosyolojisi hakkında yazılanların falan ne ka­
dar zırva olduğunu görüyorum. Adam benden bahsediyor,
bende hiç olmayan motifleri bana atfediyor. Oysa ben hatırlı­
yorum onu niye yazdığımı, sayın sosyologun dedikleriyle ilgi­
si yok!
— Sosyal bilimlerin bilim olmadığına dair bir teoriniz var ga­
liba, öyle mi?
— Yani, adam gibi bilim değiller, ancak mesela tarih bilimdir.
Büyük ingiliz tarihçi John Bııry ne diyor? Tarih bilimdir; ne
bir eksik, ne bir fazla. Ben de buna katılıyorum. Ama sosyo­
loji falan bilim olabilmiş değiller. Sebebi, inceledikleri nesneyi
objektif olarak ele alamamalarıdır. Her bir araştırıcı, bizzat
kendisi insan olduğu için iyi niyet ve benzeri motifler giriyor
işin içine, insanın yaşamını daha iyi, daha hoş, daha az acılı
yapmak gibi motifler. Halbuki bilim bu gibi motiflerle hare­
ket etmez. Bilim gerçeği arar, o gerçek ne olursa, ne kadar acı
olursa olsun. M arx’ııı “Filozoflar bugüne kadar dünyayı an­
lamakla uğraştılar; halbuki önemli olan onu değiştirmektir”
sözü bu yüzden tamamen yanlış ve tehlikelidir bilim açısın­
dan. Bilim bu gibi işlerle uğraşmaz. Sosyal bilimlerde hiçbir
araştırıcı insana, örneğin bir jeologun bir taşa baktığı gibi
nesnel bakamıyor. Çünkü kendisi de insan.
— insana da taşa bakılır gibi bakılabilir mi?
— Bakılması lazım, aksi halde bilim yapılamaz. Nesnel ola­
caksın. Yani bu insanı mutlu etme çabası sosyal bilimcilerde
genellikle bulunduğu için, sosyal bilimlerin içine din gibi hiç­
bir sağlam dayanağı olmadığını bildiğimiz sosyal süreçler de
giriyor. Bu sırf semavi dinlerle sınırlı değil. Marksizm en hoş
dinlerden biri, cenneti var, peygamberi var, azizleri var, kutsal
kitapları var, şehitleri var, muhtelif mezhepleri, hatta değişik
liturjileri var ve daha bilmem nesi var, bir sürü zırvalık var
içerisinde. Fakat bilimin böyle inançların içinde olması müm­
kün değil. Bunu incelerken de son derece nesnel olunmalı.
M arx’ın insanlara iyilik etmek istemiş olması zırvalamış ol­
masına engel değildir.
— Prof. Beloussov’a Paris bahsinden gelmiştiniz...
— Profesör Beloussov’la ilk defa orada karşılaştım, kongre
esnasında. 1980’deki kongrede baktım, karşıdan geliyor Prof.
Beloussov. Benim de göğsümdeki kartta yazıyor kim oldu­
ğum. Gittim, kendimi takdim ettim. Tabii adını Ali Mehmet
Celâl Şengör, bunun Türkçe bilmeyen ve Türk kültürüne ya­
bancı birisi tarafından birdenbire anlaşılması kolay değil. Üs­
telik okuma gözlükleri de yoktu gözünde Profesör Beloııssov’un. Gülümsedi, elimi sıktı, hemen gözlüklerini taktı, bir
baktı, benim kim olduğumu gördü. O anda yüzünü, canının
sıkıldığını saklayamayan bir ifade kapladı. Sonra kendisini
toparladı ve o ifade derhal kayboldu. Oturduk yan yana. Bir­
kaç dakika konuştuk. Sonra bir toplantım var, gitmem lazım,
dedi. Pekâlâ, dedim, ayrıldık, sonra kendisini yıllarca göre­
medim.
— Sizin çok genç olduğunuzu görünce şaşırmadı mı?
— Bilmiyorum, o konuda bir şey söylemedi. Yalnız ben ken­
dimi takdim ederken, ağzı kulaklarında olan Profesör Belos142
suov, gözlüklerini takıp da, yukarıda dediğim gibi benim kim
olduğumu anlar anlamaz suratındaki gülümseme bir an için
kayboldu.
— Takdim ederken isminizi söylediniz ama anlamadı sizin
kim olduğunuzu, öyle mi?
— Evet, anlamadı. Ali Mehmet Celâl Şengör, diyorsun ama o
makale dolayısıyla ismimin sadece yazılış şeklini biliyor. Ben
Türkiye’ye döndükten yıllar sonra Beloussov, Türkiye’ye gel­
di, AKM’de yapılan uluslararası bir jeofizik kongresi nede­
niyle. Ben gittim buldum kendisini. Zaman Sovyetler’de Perestroika’dan hemen sonra; beş kuruş paralan yok Ruslar’ın.
Dedim ki, “Eğer kabul ederseniz ben emrinize bir araba, bir
de Rusça bilen bir şoför tahsis edebilirim istanbul’da kaldığı­
nız sürece”. “Çok memnım olurum” dedi.
— Kim Rusça bilen şoför?
— Cevdet.
— Biliyor mu Rusça?
— Tabii, Cevdet beş dil biliyor.
— Nerede öğrenmiş?
— Bulgaristan’da. Cevdet 21 yaşında gelmiş buraya..
— Beş dili de nasıl öğrenmiş?
— Türkçe ve Bulgarca evde, Rusça okulda, Sırpça ve Makedonca’yı da ilgisi nedeniyle yaptığımız gezilerde. Zaten bu
Slav dilleri birbirlerine çok yakın diller. Üstelik Cevdet bir
miktar ingilizce de biliyor. Yani bildiği rivayet ediliyor bütün
dostlar tarafından. Meşhur jeofizikçi Dan McKenzie diyor
ki, siz olmadığınız zaman Cevdet bayağı güzel konuşuyor in­
gilizceyi. Cevdet’i verebilirim, dedim Beloussov’a, çok mem­
nun oldu. “Yalnız” dedi, “benim yanımda iki genç hanım
var.” Genç bilim insanları onun grubundalar belli ki. “Araba
emrinizde, kimi isterseniz onu alın, ama sizden bir istirha143
mim var, biz eşimle beraber sizi akşam yemeğine davet etmek
istiyoruz” dedim. Çok memnun oldu. Bir akşam yemeği için
Prof. Beloussov’la anlaştık. Cevdet onu aldı, dolaştılar, alışve­
rişe falan gitmişler, Cevdet biraz da istanbul’u tanıtmış.
— Kaç yılında oluyor bu?
— 1990 senesinde; dedim ya Perestroika’ııın hemen ardın­
dan. Sonra Beloussov eve geldi. Çok sıcak bir yazdı, unutmu­
yorum. Toplantıda gördüğümde Beloussov’un üzerinde kısa
kollu, göğsü bağrı açık bir gömlek vardı. Akşam bir geldi,
grand-tuvalet takım elbise giymiş, dantelli bir mendil vardı
cebinde. Bu adam bir aristokrat çocuğu. Beş, altı dil biliyor.
Dadılarla falan büyümüş ihtilalden önce. Oya kapıyı açtı. Be­
loussov Oya’nın elini öpme teşebbüsünde bulundu, tabii Oya
şaşırdı, ne yapıyor diye.
— Sizin tepkiniz ne oldu?
— Ben de Prof. Beloussov’a, latife ederek “Bu Amerika’da
büyümüş bir barbar, kusura bakmayın” dedim. Fakat Belo­
ussov eşim hakkında böyle bir latife yapmama çok kızdı, bu
centilmenliğe sığmaz, dedi. Dedim ya, adam aristokrat bir ai­
lenin çocuğu, görgüsü benimkinden çok üstün. Neyse, ondan
sonra beraber yemek yedik, yukarı çıktık. Çok güzel sohbet
ettik. Oya da, ben de sanat tarihinden, Rus tarihinden, o za­
manki Avrupa politikalarından, Gorbaçov’un politikaların­
dan, jeoloji tarihinden konuştuk. Müthiş bir adamdı. Muaz­
zam kültürlü bir adamdı.
— Kütüphanenizi göstermediniz mi?
— Göstermez olur muyum? Steno’nun kitabını gördü. Baktı
kitaba ve “Biliyor musun Celâl, ben bu kitap hakkında bir
yazı yazmıştım, ancak orijinalini ilk defa görüyorum” dedi.
Ondan sonra akşam kendisini yolcu ederken, “Kütüphaneyi
beğendiniz mi?” diye sordum. “Ah, peri masalı gibi” dedi.
Beloussov ne yazık ki kısa bir süre sonra vefat etti. Beloussov
vefat ettikten sonra eşi Natalia Beloussova Hanımefendi ve144
lalını bildiren bir mektupla beraber Belussov’ıın resmini gön­
derdi bana. Ben de yazdığım bu kitabı ona ithaf etmeye karar
verdim. Kitap düşey hareketler (büyük dalga boylu hareket­
ler) hakkındaydı, Beloussov da bütün hayatını bu tür hare­
ketlerin incelenmesine adamış bir adamdı. O levha tektoniği
teorisinin ilk başta bu tip hareketleri biraz gözden ırak tuttu­
ğunu iddia ediyordu; haklıydı da. Ne kadar haklı olduğu da­
ha sonraki yıllarda ortaya çıktı. Ben bu kitabı ona ithaf ede­
ceğimi eşine de yazdım, üzerine de sizin verdiğiniz resmi ko­
yacağım, dedim.
~ Ne zaman çıktı bu kitap?
— 200 3 ’te çıktı. Önsözünde burada sana anlattığım hikâyeyi
özetledim ve kitabın bir nüshasını da Natalia Beloussova Haııımcfendi’ye gönderdim. Pek mutlu oldu.
Hocam 14 Temmuz’da ne yaptınız, giydiniz mi siyahları­
nızı:‘
Siyahlarımı giymekle kalmadım, Le Monde’un meşhur bi­
lim muhabiri Yvoııne Rebeyrol’un evinde ¥igaro’nun Düğüııii'nü de seyrettim televizyonda. Bu şöyle oldu: Profesör Devvey’le yürüyoruz, yanımızda Chııck Drake de var. Ameri­
ka'nın ileri gelen jeofizikçilerinden ve hatırı sayılır bilim poli­
tikacılarından aynı zamanda. Bayağı önemli ve dehşetli yakı­
şıklı bir adamdı. Yvonııe Rebcyrol da çok güzel bir kadındı.
Yaşlıydı, ama çok güzeldi. Biz yürürken bu kadın yanımıza
l'.eldi, Chııck Drake’le sarılıp öpüştüler, kadın Drake’e “Hay­
di bana yemeğe gel, sana bir kaz ciğeri yapayım” dedi,
t lıııck da, “Gelirdim ama arkadaşlarımla beraberiz” deyince
Uebeyrol “onlar da gelsinler” dedi. Pekâlâ, dedik, hep berabeı gittik.
Kaz ciğeri yemeye gidiyorsunuz.
ben de kaz ciğeri hayatta yemem. Neyse gittik, kadıncağız
lı.ııısız usülü güzel bir yemek yaptı. Bu arada televizyon
n,ıkıı, Fransız ihtilali’nin yıldönümünde geleneksel olarak
Beaumarchais’nin oyunları ve özellikle Figaro’nun Düğünü
gösterilir. Çünkü, devrimci düşünceleri vardı Beaumarcha­
is’nin. O akşam da televizyonda o vardı. Ben baktım ki bun­
lar konuşuyorlar kendi aralarında, kalktım sofradan, bağdaş
kurarak yere oturdum ve operayı seyrettim. Hiç unutmuyo­
rum, o yıl 14 Temmuz’da bunu yaptım. Kongre esnasında bir
sürü bilim insanı tanıdım, bir sürü toplantıya katıldım.
— Alpler’de...
— Evet. Alpler’de çalışmaya devam ediyoruz, bu arada kala­
balık bir öğrenci grubu olan Prof. Trümpy geziler yapıyor
Alpler içerisinde. Öğrencilerin içinde hem Diplom (Magister’e denk) yapanlar hem de doktora yapanlar var. Onları
topluyor Prof. Trümpy, birisinin arazisine gidiyoruz, o araziyi
geziyoruz, ondan sonra başka bir öğrencinin arazisine gidiyo­
ruz, orayı geziyoruz, böylece herkes geniş bir alanı öğrenmiş
oluyor. Bazen isviçre dışı geziler de yapılıyor, bazıları Avıısturyalılar’la ortak gezi. Ben bu gezilere her seferinde katıl­
dım, bu sayede çok şey öğrendim Alpler hakkında. Çok ko­
mik hadiseler de oldu, Trümpy’yi kızdırdığım günler de oldu.
— Ne yaptınız?
— Bir akşam Tiefenkastel’de oturuyoruz. Trümpy Helvetik
naplarının yerçekimi etkisiyle yerleşmiş olduklarını anlatıyor­
du, ben de hemen arkasında oturuyorum. O sözünü bitirir
bitirmez, “Yerçekimi etkisiyle yerleşmiş bir tane nap bilmiyo­
rum” deyiverdim. Sen misin diyen! Kıpkırmızı oldu. Bangır
bangır bağırıyor bana, git Tunus’takilere bak, Cezayir’dekilere bak, falan filan... O kadar kızdı ki, ben hiç cevap verme­
meyi tercih ettim. Ertesi gün kahvaltıda baktım yanıma geli­
yor, “Kusura bakma, dün akşam çok öfkelendim” dedi.
“Farkındayım” dedim. Ondan sonra bir gün, arazi gezisinin
akabinde bir kafenin önünde oturuyoruz, yorgunluk çıkartı­
yoruz. O gün doğu isviçre’de, C alanda’daydık. Prof.
Trümpy’nin yanında bir zamanlar MTA jeologu olarak Tür­
kiye’de de çalışmış olan meşhur bir Avusturyalı jeolog da
vardı; merhum Dr. Rudolf Oberhauser. Avusturya Jeoloji Ser­
visi jeologlarından ve bizim gezinin de eş lideriydi o gün. Ben
Kdııard Suess’ün Alplerin Kökeni adlı kitabından bir parag­
rafı ezbere okudum.
— Deyim yerindeyse kaşınıyorsunuz...
— Trümpy bana şöyle bir baktı, döndü yanında oturan Rudof Oberhauser’e, “Görüyor musunuz Bay Oberhauser” de­
di, “tipik bir oryantal âlim.” Hiç unutmuyorum, bir keresin­
de yine Vorarlberg’deyiz, manganezli çamur taşları var, onları
I1,öreceğiz. Otobüs durdu, iniyoruz, mostralar da ileride. Gö­
receğimiz kayaçlar yani. Ben daha onlara bakmadan bunlar
herhalde normal faylanmanın yarattığı, kapalı, içinde kötü
sirkülasyon olan havzalarda çökelmiş şeylerdir, yaşları şudur
lalan derken, Trümpy birden döndü, “Herr Kabinettgelehrte
(oda âlimi), ağzınızı açmadan önce taşlara bir baksanız, dedi.
Neyi kastediyor “oda âlimi” derken?
Sırf odada çalışan, tabiatla ilişkisi olmayan âlimi kaste­
diyor. Çok tatlı bir adamdı. Benim hayatımın büyük şanslatıııdan biridir kısmen de olsa Trümpy’nin elinin altında ye­
tişmiş olmak. Bir keresinde gene Avusturya’da, Sântis napl.trmın muadillerini inceliyorduk. isviçre’de bu naplar Eo­
sen yaşındaki çökel kayaçlarının üzerine bindirirler. Oysa
Avusturya’da Eosen yaşlı, içinde balık fosilleri olan Fischsıhiefer gidip bu napların muadillerinin üstünü örtüyor.
Irvkalade anormal bir durum. Aradan da Ren Nehri geçi­
yor. Ren Nehri’nin içinde aktığı vadi, Alpler’de çok entere-
ı.uı bir yapı süreksizliği sınırıdır. Şimdi biz biliyoruz ki böy­
le bir anormal durum var, ama izahı yok. Rudolf Oberhaumt de ayakta duruyor, çok sessiz, çok beyefendi bir adamdı,
l i iiınpy önce mostralara baktı, sonra Dr. Oberhauser’e dö­
nerek, “Herr Oberhauser” dedi, “bu durumu siz ve ben anl.ıy;uııazsak kim anlayabilir ki?” Çıt yok. Rudolf Oberauser
bıı pek kendini beğenmiş söze hiç cevap vermedi. Onun
ıı/eriııe Prof. Trümpy dedi ki, “Azizim Herr Oberhauser, siz
bu tevazunuzdan bana biraz verseniz, ben de bu kendimi
beğenmişliğimden size biraz verebilsem, her birimiz tam bi­
rer adam olacağız.”
— Prof. Trümpy ile ilişkiniz devam etti mi?
— Ben 1982’de doktoramı bitirdim ama Trümpy’le teması
hiç kaybetmedim. Benim gözümde bir baba durumundadır
Profesör Trümpy. Benim bir kitabımın tenkidini yayımladı,
yani kitap tanıtımı yaptı. Hemen bir mektup yazmıştı bana.
“Celâl sana hakaret edip, başıma bir şey gelmeden paçayı
kurtarabileceğimden emin olmak büyük bir şereftir. Bunu ya­
zabilen nadir insanlardan biri olduğum için mutluyum” di­
yordu. Ama tenkidinin sonunda benden “dünyanın en bilgili
jeologlarından biri” diye bahsediyordu.
— Türkiye’ye geldi mi hiç?
— Geldi. Rahmetli eşi Marianne Hanım ile beraber bizde mi­
safir kaldı. Hatta bizim öğrencilerle beraber araziye çıktık.
Orada yine bana çok sataştı, bizim öğrenciler bayıldılar tabii,
benim onlara yaptığım muameleyi birisinin de bana yaptığı­
nı, üstelik onların yanında yaptığını görünce zevkten mest ol­
dular. Dediğim gibi, Trümpy’le ahbaplığımızı hiç kesmedik.
Daha geçenlerde öğrendim ki, vasiyetinde benim kütüpha­
nemde olmadığını bildiği çok nadir bir kitap olan büyük is­
viçreli jeolog Bernhard Studer’in Batı Alplerin Jelojisi adlı,
1834 tarihli meşhur kitabını bana bırakmış. Arkadaşım olan
oğlu Daniel Trümpy, bunu Zürih’te oğlum Asım kanalıyla
bana ulaştırdı. Bu unutulması asla mümkün olmayan bir
olaydır hayatımda.
— Bir ara Claudia’dan bahsetmiştiniz. Prof. Trümpy’nin sek­
reteri Claudia’dan. Dört dil bilen, çok güzel bir kızdı galiba...
— Claudia, fevkalade mahir, dört dil bilen bir sekreterdi:
Claudia Colombini. Bir yandan da dehşetli güzel bir kızdı ve
bizim bütün gezi işlerimizi ayarlıyordu. Hatta benim postam
la bile Claudia uğraşıyordu. Ben arazideyken posta ona geli
yor, Claudia önemli şeyleri bilhassa not ediyordu. Mesela bir
loplantı için tebliğ özeti yazılması lazım, ben telefonda dikte
etlirirdim Claudia’ya, hatasız çıkardı bütün yazılar. Hatta
bunları dikte ettirdikten sonra bunların ne yapılması gerekti­
ğini anlatmaya kalkıştım Claudia’ya bir keresinde, “Zekâma
hakaret ediyorsun” dedi, hemen sustum. Müthişti, her şeyi
Üretirdi Claudia. Cremona’lı çok tatlı bir fotoğrafçıyla evliy­
di, Ne yazık ki sonra Claudia bir mimara âşık oldu ve ayrıl­
dılar. Bıı ayrılık hadisesinden önce Claudia’ya, “Kalk istan­
bul'a gel, mutlaka burayı gör, benim misafirim ol” diyor­
dum. Hatta kocasına da takılıyordum, “Sen italyan’sın, Batı
Knma’yı biliyorsun, Doğu Roma’yı da görmen lazım, kalkın
iyim” diyordum. Benim bu ısrarıma dayanamayıp 1980 seııcMmıt eylül ayında geldiler bizi ziyarete.

BEŞiNCi BÖLÜM
12 Eylül’ü Yürekten Destekleyen Bir Aydın
Ben Claudia’y ı ve eşi G ianni’y i aldım, “Haydi Boğaz a gidelim ”
dedim. Boğaza bir geldik, herkes sokakta, piknik yapılıyor, oyunlar
oynamyor. Claudia baktı baktı ve “Yahu, bu m em lekette bu sabah
darbe olmadı mı, bu ne hal?" diye sormaktan kendini alamadı. Sonra
halktan birkaç kişiyle konuştum ben. Herkes halinden son derece
memnundu. Bunları Claudia ’ya tercüme ettim ama Claudia ’nın kafası
bir türlü bu m em nuniyete basmadı. “Bu iş nasıl oluyor?” diye kendi
kendine sorup durdu.
1986 TÜBiTAK Bilim Ödülü nü zamanın başbakam Turgut
Ozal'dan alırken.

Siz istanbul’dasınız o sırada...
I Iayır, ben yazın arazideyim ama Claudia ile anlaşmıştık.
istanbul'da buluşacaktık, arkasından ben Albany’ye, Claudia
d;ı isviçre’ye dönecekti. Neyse geldi, bize çok yakın olan ve
I lava Kuvvetleri’nin efsanevi isimlerinden emekli Hv. Plt.
Kur. Albay Canip Orhun’a ait olan Yeşilköy M otel’e yerleşı irdik onları. Şile’ye gittik, istanbul’u gezdik. 11 Eylül’ü 12
Kyliil’e bağlayan gecenin sabahında saat dörtte, baktım an­
nem dürtüyor beni. “Ne var, ne oldu?” diye sordum. Annem
ile, “Celâl kalk, ihtilal oldu” dedi. Kalktık tabii, radyonun
Kışına geçtik. Bir baktım babam yok ortada, “Babam nere­
de, babama söylemedin mi?” diye sordum anneme. “Söyle­
dim, söylemez olur muyum, baban, ‘ihtilâli kim yaptı, albaylıir mı, generaller mi?’ diye sordu. Genarellerin yaptığını öğı cnince de, ‘O zaman bir şey yok, yat uyu’ dedi ve kendisi de
uyumaya devam etti” dedi annem. Hemen arkasından da te­
levizyonu açtık. Televizyon o zaman siyah beyaz. Belki unuı.ııılar olmuştur, o günlerde günde yirmi kişi öldürülüyordu
Mil istanbul’da. Televizyona bir baktım, beşi de karşımızda.
I lııva Kuvvetleri Komutanı Orgeneneral Tahsin Şahinkaya’yı
/.ıleıı tanıyoruz. “Eh” dedim, “Tahsin Şahinkaya General
ıiı ularındaysa, ötekiler de muhakkak iyidir.”
( '.laudia nerede bu arada?
Onlar otelde. Neyse, saat sekiz oldu, Claudia’ya haber
vermek lazım. Sokağa çıkma yasağı var. Claudia da Yeşilköy
Molcl’de kalıyor. Motel de, dediğim gibi, Canip Albay’ın
moteli. Havacı. Hemen Claudia’yı aradım. “Claudia, askeri
d.ııbe oldu, sokağa çıkma yasağı var, öğlene kadar otur Gi-
.ıtıııi'yle. Öğlen ben sizi alacağım, dolaşmaya gideceğiz” de­
dim. Tabii çok telaşlandı. Ben de, “Telaşlanacak bir şey yok,
çok iyi bir şey oldu” diye anlattım. Şimdi isviçreli’nin kafası
almıyor tabii. Ne demek çok iyi bir şey oldu? Adam bir de,
“Sen canını sıkma, otur yerinde” diyor. Akıl alır şey mi?
— Üstelik Celâl Şengör bunu söyleyen...
— Evet, Celâl Şengör. Hakikaten, öğlen oldu, ben Claudia’yı
ve eşi Gianni’yi aldım, “Haydi Boğaz’a gidelim” dedim. Boğaz’a bir geldik, herkes sokakta, piknikler yapılıyor, oyunlar
oynanıyor. Claudia baktı baktı ve “Yahu, bu memlekette bu
sabah darbe olmadı mı, bu ne hal?” diye sormaktan kendini
alamadı. Sonra halktan birkaç kişiyle konuştum ben. Herkes
halinden çok memnundu. Bunları Claudia’ya tercüme ettim
ama Claudia’nın kafası bir türlü bu memnuniyete basmadı.
“Bu iş nasıl oluyor?” diye kendi kendine sorup durdu.
— 12 Eylül’de istanbul’daydınız yani...
— istanbul’daydım ama birkaç gün sonra ayrıldım ve Ameri­
ka’ya gittim. Amerika’da beni karşılayan Prof. Devvey, “Teb­
rik ederiz” dedi. Devvey de benim gibi düşünüyordu. Çünkü
Türkiye’de bulunmuştu ve “Böyle bir rezillikle memleket yönetilemez. Darbe oldu, aklı başında adamlar geldi Türki­
ye’nin başına” diyordu.
— Akit başında olup olmadığı çok tartışılır ama...
— Hayır hayır. Ben hiçbir zaman tartışmadım. Bugün dahi
tartışmıyorum. 12 Eylül darbesi son derece lüzumluydu.
— Bu kanaati paylaşan çok insan var gerçi memlekette ama
gelenlerin akit başında olduğuna dair kuşkular da aynı ölçü­
de yüksek...
— Gelenler son derece aklı başında adamlardı. Çünkü gelen­
leri tanıyorum, Şahinkaya Generalim hariç, diğerleriyle bir­
kaç kere konuşmuşluğum olduğu için tanıyorum. Ama Şa­
hinkaya Generalimi daha yakından tanıyorum. Bugüne ba­
karak değerlendirme yapmak yanlış olur. 12 Eylül’ün yaptığı
birçok şey rayından çıktı ve bunun sorumluları da siviller.
Bunu birebir yaşadığım için çok iyi biliyorum. Dolayısıyla,
12 EylüPden sonra olan pek çok kötü şeyi, bugün askerlere
yıkıyoruz biz. Bu doğru değil.
— Tahsin Şahinkaya diyorsunuz ama Tahsin Şahinkaya’yla
ilgili olarak T\mt’da çıkan yazı çok konuşuldu o günlerde.
Dünyanın en zengin genarellerinden birisi olduğu iddia edil­
di....
— Yalan! Kesin yalan! On sene evvel miydi, neydi, Tahsin
Şahinkaya’nın kayınvalidesi hastalandı. GATA’ya yatırıldı.
Özel bir tedavi için belli bir para gerekti ve Şahinkaya o pa­
rayı bulamadı. Tahsin Şahinkaya’nın aleyhine söylenenlerin
topu yalan.
— Niye savunma yapmadı bu konuda o zaman?
— Askerler hiçbir konuda açıklama yapmıyorlar.
— Olur mu hiç hocam, pek çok lüzumsuz konuda günaşırı
açtklama yapıyorlar...
— Hayır, lüzumsuz konular değil, lüzumlu gördükleri konu­
larda yapıyorlar. Benim dediğim şu: Kendilerini savunmak
veya kendilerini korumak için açıklama yapmıyorlar. Memle­
ketle ilgili bir şey olduğu zaman yapıyorlar. Mesela Sayın
Org. Çevik Bir hakkında bir sürü saçma sapan laf edildi. Çe­
vik Bir hiçbir zaman ağzını açmadı. Bence aslında konuşma­
ları lazım, konuşmamaları hata. Kendilerine de söyledim. Şa­
hinkaya Generalimin o zaman çıkıp anlatması lazımdı. Değil
mi? Ne yapıldı, ne edildi anlatmalıydı bunları. Mesela Şahin­
kaya Generalim devletin bir sürü parasını harcadı. Muazzam
para harcadı. “Bu kadar para nereye gidiyor?” diye dediko­
dular çıktı hakkında. Fakat o paranın kuruşu kuruşuna nere­
ye gittiğinin hesabı var. Şahinkaya Paşa, o parayla Türkiye’ye
en modern kuvvet karargâhını kazandırdı. Ondan sonra
Anadolu’daki bütün hava meydanlarımızı modernize ettirdi.
Hepsi elden geçti meydanların. Hava Kuvvetleri çağ atladı.
Bunların hiçbirisi halk tarafından bilinmiyor. O da ağzını
açıp tek kelime söylemiyor. Yaşlandı da. Yani birisinin Şahinkaya’yı yakalayıp, “Komutanım 12 Eylül’den sonra ne yaptı­
nız?” diye sorması lazım.
— Ben hemen yapayım bunu...
— Kabul eder mi bilmiyorum. Eşi hasta bugünlerde, yakında
onları yemeğe davet edeceğiz, Babaoğlu General ile beraber.
Konuyu açarız. Komutan anlatmak isterse harika olur. Bütün
Türkiye, bu dedikoduların nereden ve nasıl çıktığını, o para­
ların nereye gittiğini öğrenir. Şahinkaya Generalimin tertemiz
olmasının da ötesinde, ülkemize çok ciddi hizmetler yapmış
büyük bir komutan olduğu konusunda en küçük bir tereddü­
düm yok.
— Siz 12 Eylül’den birkaç gün sonra tekrar Amerika’ya dön­
dünüz...
— Evet, Amerika’ya döndüm. 1980’de yapılanlar arasında
Türkiye Jeoloji Kurumu yıllık kurultayı falan da vardı. Ame­
rika’daki hayatım ise belli bir monotonlukta devam ediyor­
du. Bu arada bir kız arkadaş edinme teşebbüsüm oldu. Ha,
bu arada unuttum, isviçre’deyken çok kaliteli bir kız arkada­
şım oldu.
— Kimdi, güzel miydi?
— Her tarafı çok güzeldi. isviçre Graubünden’li, Vicosoprano’lu. Hikâyesini anlatayım sana. Çok enteresan çünkü. Şim­
di, benim kaldığım Albula Hospitz’de dört tane oda var, kü­
çücük bir yer. Albula Geçidi’nin tam tepesinde. Benim dokto­
ramın ilk üç yılında, Schvvab adlı bir çift işletiyordu Hospiz’i.
Bayan Schvvab Valais’li, Bay Schvvab ise Bern’li, daha önce
anlattığım gibi. Bu çifte yardım etmesi için de her yıl iki liseli
kız işe alınıyordu. Bu öğrencileri yetiştiriyorlar, öğrenciler de
garsonluk yapıyorlar. ilk sene gittiğimde iki kızcağız vardı.
Hatta Amerikalı bir arkadaşım, Paul, kızlardan birine tutul­
du. Ben, “Burası Amerika değil, tutucu memlekettir, dikkat
et” demiştim. Neyse, geldi, geçti. ikinci sene tekrar gittik.
/ doktorada her sene aynı yere mi gidiliyor?
Evet, ikinci sene ben araziye giderken, Houston’dan hor.ıın Prof. lan Evans, “Ben de isviçre’de olacağım” dedi,
"(id , beraber araziye gidelim” dedim, kabul etti, geldi. Ara­
lından sırt çantalarımızı, benim o sene arazide kullanacağım
eşyaları aldık, odalara çıkıyoruz. Ben çıktım, arkamdan da
livans geliyor. Birden müthiş bir gümbürtü koptu. Evans
merdivenin başından kayarak aşağı düştü. Ben eşyaları yere
bırakıp yardıma koştum, neyse ki hiçbir şey olmamış. Merdi­
venler tahtaydı zaten. Orada baktım, Evans’ı seyreden şaha­
ne bir kız var. Gözleri iri iri açılmış Evans’a bakıyor, fakat
ılehşct güzel bir kız. inanılmaz güzel bir kız. Tabii, ben de şa­
şırdım, “Nereden çıktı bu kız” diye.
Fotoğrafı var mı?
M aja’nın fotoğrafı yok galiba...
ismi ne dediniz?
Maja. Neyse, Evans’a hemen yardım ettim, kaldırdım.
"Y.ıhıı” dedi Evans, “kim bu, ona bakayım derken düş111111.” Ben de yeni görmüştüm, “Burada çalışan kızlardan
Ihii herhalde” dedim. Hemen Herr Schvvab’ı bulduk. “Ah,
bunlar M aja ve Rita” deyip bize takdim etti. Rita uzun
in»yin, sarışın, gayet soğuk bir kız. Öteki M aja. Siyah saçlı,
bembeyaz tenli, yemyeşil gözler, upuzun kirpikler, inanıl­
ın.ı/. bir şey ama. Daha sonra Herr Schvvab bu iki kızı kaı .ikinize ederken, “Rita, gerçek bir Cermen tanrıçası. So-
i,ııl< ve uzak. Öteki ise tipik Akdenizli, kanı kaynıyor” deılı. Sonra biz yerleştik otele, Ondan sonra araziye çıktık.
Aı.ı/.i keşfi sırasında yaşadığımız önemli bir olayı anlata­
yım ıııı?
Nedir o?
(.iıktık araziye, benim arazide Albula Geçidi’nden çıkıyormhii, (îııaldauna diye bir tepe var, onun yanındaki boyundan
.ulıyorsun, arkadaki Pischa adlı dar vadiye geliyorsun. Kesch
Tepesi yükseliyor orada. Kesch’in dibinde de bir Alp Kulübü
kulübesi var. Bazen oraya gidiyorum ben. Hadi oraya kadar
yürüyelim, dedim Evans’a. Amacım, genel jeolojiyi göster­
mek, kesit göstermek. Biz yürürken, bir baktım Pischa’nın
Kesch Tepesi’ne doğru yükselen bir düzlüğünde irice bir taşın
üzerinde, uzunca saçlı, sakallı, 50 yaşlarında bir adam oturu­
yor.. Yanında da bir hanım var. Biz yürürken, onlara doğru
yaklaştık. Adam yerinden kalktı, bize doğru geldi, elini uzat­
tı, “Daniel Bernoulli” dedi, arkasından da, “sen herhalde
Şengör’sün” dedi.
— Kim bu Daniel Bernoulli?
— Daniel Bernoulli Alpler’in en meşhur jeologlarından biri.
içinden pek çok büyük matematikçi çıkarmış ispanyol Yahudisi asıllı, isviçreli, Basel’li bir ailenin üyesi. Basel’in üç büyük
ailesi olan Merian’lar, Burckhardt’lar ve Bernoulli’lerden biri­
ne mensup.
— Sizi nereden tanıyor?
— isviçre küçük yer, kim nerede çalışıyor, herkes biliyor. Bel­
ki de Trümpy, “Böyle bir öğrenci geldi, John Devvey getirdi,
onu da Albula’ya koyduk” demiştir. Daniel Bernoulli de ora­
ya gelmiş, oradaki türbiditlerle ilgileniyordu o zaman. Tatile
çıkmışlar hanımıyla. Bana da birkaç soru sordular. Ne yazık
ki daha sonra hanımı öldü adamcağızın. Tabii Daniel Bernoulli’yle oturduk, konuştuk. Çalışmaların nasıl gittiğini sordu.
Ben de onu bulmuşken, “Prof. Bernoulli, benim bir derdim
var, belki yardımcı olabilirsiniz. Ben bu türbiditleri bir türlü
ayıramıyorum. Sınır nereden geçecek bunun içerisinde, birlik­
leri nasıl ayıracağım, bir türlü yapamıyorum” dedim. “Bura­
da yapamazsın, vadinin karşısına geç, oradan bak, al eline
fotoğraf makinesini, fotoğraf çek, o fotoğrafın üzerinde he­
men ayırırsın. Uzaktan görünce hemen belli olur birlikler”
diye cevaplandırdı sorumu.
— Siz neden çözememiştiniz bu sorunu?
Ik-ıı çalışırken bu tabakaların burnunun dibine gitmiş ol­
duğum için ayıramamıştım. Hepsi geçişli çünkü, hepsi de türhıdiı. Bernoulli gittikten sonra ben Albula Geçidi’nin karşısı­
na geçtim, adamın dediği ne kadar doğruymuş! Tabak gibi
ı.ıkıyor birlikler ortaya. Neyse, Prof. Bernoulli’yle oturup
’ınlıbet ettik, sonra birlikte yemek yedik. Ondan sonra ben
I lospiz’e döndüm. Prof. Evans’la oturduk, konuştuk. Bay
Sı lıwnb, Rita ve Maja için “iyi kızlar” diyordu. Ama ben o
«ıi ııc bu kızlara mümkün olduğu kadar mesafeli durmaya ça­
lınıyordum.
Niye?
Küçücük ev, isviçre küçücük bir yer, ben orada doktora
yıi>ıyorum, çok uygun olmazdı. Bir keresinde Evans’la konu­
luyoruz, ben Val Bregaglia’yı yanlış telaffuz ettim, okunduğu
dibi. Maja da oturduğu yerden pat diye lafa karışıp düzeltti.
Siz mesafeli durmaya çalışsanız da Maja’nın böyle bir ni­
yeti yok anlaşılan...
Itölge tabii Graubünden’in güneyi. Kızın geldiği yer. Neyse
im yaz geçti, geldik 16 Ağustos’a. 1979 senesi. 16 Ağustos
l’ıol. Trümpy’nin doğum günü. Telefon etmiş, 16 Ağustos’ta
lirinle olacak. Zaten her sene iki kere gelip beni kontrol edi­
yordu, ne yapıyorum, diye. Bu arada Albany’de bizim Avusıtııyalı bir hocamız vardı, Viyanalı, merhum Peter Kari Beneılut. Bu adamcağız Yahudi’ydi. Tipik bir Yahudi. Kulaklar,
Imıı ıııı murun. Hitler Avusturya’yı işgal edince bunlar ailece
kıçmışlar, Amerika’ya gelmişler. Fakat onun babası Birinci
I Mıııya Savaşı’nda asker olan Yahudiler’den- çok nadir asker
Vtilııııli var tabii Avusturya-Macaristan imparatorluğu’ndavr Monte Cimeone Çarpışmalarında büyük yararlılık göster­
miş,
liizde de var biliyorsunuz, Birinci Dünya Savaşinda Ça­
nakkale cephesinde pek çok Yahudi, Rum ve Ermeni askeri­
miz şehit oluyor...
— Öyle mi? Bunun babası subay, çok yararlılık göstermiş,
dolayısıyla soyadına von Monte Cimeone ilave edilerek asil
yapılmış bir adam. Bu kadar mühim bir adam. Hakikaten,
küçüklük resimlerini gösterdi Benedict, gölün kenarında, ba­
bası üniformalı, annesi yanında falan, bu da mayoyla göle gi­
rerken. Amerika’ya yerleşiyorlar. Bu adamcağız Almanca bil­
diği için ikinci Dünya Savaşı’nda Amerikan ordusuna giriyor.
Avrupa’ya gönderiyorlar. Avrupa’da çarpışıyor. Fakat bu
adamın bir başka özelliği de, tipik bir Viyanalı olması yani
müzik hastası. Ve bunun birliği Garmisch-Partenkirchen’e ge­
liyor. Garmisch-Partenkirchen’de Richard Strauss oturuyor.
Benedict komutanından izin alıyor ve gidip Richard Strauss’un evini buluyor. Kendini takdim ediyor. Üstad, sizinle ta­
nışmaya geldim, diyor. Onu tanıyor bu arada. Ondan sonra
Amerika’ya dönüyor. Savaştan sonra annesi, babası Ameri­
ka’da oturamamışlar ve tekrar Viyana’ya dönmüşler.
— Pekâlâ, kendisi ne yapıyor?
— Kendisi Amerika’da kalmayı tercih etmiş. Fakat Benedict’in orada kalmasının asıl sebeplerinden biri, Amerika’nın
askere gidenlere harpten sonra okuyup tahsillerini tamamla­
maları için GI- Bili denen bir burs vermesi,. Benedict, o GIBill’lerden birini alıyor, jeoloji tahsil ediyor, doktorasını yap­
mak için de Zürih’e gidiyor. Trümpy’nin, Albert Bally’nin vc
birçok meşhur adamın sınıf arkadaşı oluyor. Prof. Rudolf
Staub gibi meşhur bir adamın yanında doktora yapıyor. Fa­
kat doktorasını kendi memleketinde, Avusturya’da Granatspitzgruppe’de yapıyor. Tauern penceresi içinde. Bu arada Lisa della Casa’yla çok iyi ahbap oluyor. Benedict’in yatıp
kalkmadığı meşhur soprano kalmamıştı neredeyse. Çok ente­
resan bir adamdı Peter Benedict. Avusturya’dan sonra tekrar
Amerika’ya dönüyor. Çok kısa bir süre Andlar’da bir bakır
şirketinde çalışıyor. Arkasından da, o zamanlar çok küçük
bir okul olan Albany’ye giriyor ve kalıyor. Ondan sonra dn
ne araştırma ne başka bir şey! Hiç. Bütün hayatını kadına,
müziğe, şaraba adıyor.
— Kadtn, şarap ve müzik, hiç de fena fikir değil sanki...
— Müthiş, şahane adamdı. Bizim bölümdeki bütün kızlar
bayılırlardı buna. Güzel bir adam da değildi. Yani yakışıklı
katiyen diyemezsin. Ama adam nasıl tatlı bir adam! Sana an­
latmam mümkün değil. Sigara içerdi, hatta akciğer kanserin­
den öldü zavallı. Elinde sigarası sabahleyin gelirdi benim
odama, “Guten morgen Celâl” derdi, otururdu, biraz Al­
manca sohbet ederdik. Onun da çok hoşuna gidiyordu; ken­
disi Almanca konuşacak ve biri onu dinleyecek. Bir keresinde
beni evine davet etti, çok güzel “pied de cochon” yapmış.
Domuz paça. Servis yaparken birden durdu ve, “Şu dünya­
nın işine bak, Celâl, bir Yahudi bir Müslüman’a domuz ik­
ram ediyor” dedi. Ama şahaneydi yani. Hatırlıyorum, sabah
dörde kadar oturduk, Richard Strauss’un Der Rosenkavalier’in çeşitli versiyonlarını dinledik. Hatta Peter Benedict bana
bunları anlattı. Çok sevdiğim bir adamdı, bayılırdım.
— Alpler’de nasıl buluştunuz pekâlâ?
— Benedict, her sene Alpler’e tırmanıyordu. 70 küsur yaşın­
daydı ama Alpler’e tırmanıyordu. Dedim ki, ben oradayım,
biliyorsunuz doktora yapıyorum, mutlaka gelin, size doktora
arazisini göstereyim. Anlaştık. Onun geleceği tarih tesadüfen
Trümpy’nin 16 Ağustos’taki doğum gününe rast geliyordu. 16
Ağustos’ta gelecek, 15 Ağustos’ta mı, 14 mü ne, geldi, kal de­
dim, Prof. Trümpy’nin doğum günü var, ona bir sürpriz yapa­
cağız, dedim. Herr Schvvab güzel bir yemek yapacak akşamle­
yin, küçük bir parti vereceğiz. Aman ne iyi olur, dedi. Ben ara­
ziden dönüyordum. Küçük turuncu bir Volksvvagen vardı ka­
pının önünde. içeri girdim, baktım, Benedict! Araba kirala­
mış, gelmiş. içeri girdiğimde M aja’yla oturuyordu. Benim ya­
nıma geldi. Bu arada Maja gitti. işte nasılsın, iyi misin falan...
Ya nereden buldun bu kızı, dedi, inanılmaz bir şey. “Ne diyor­
sunuz Prof. Benedict?” dedim. “Ben jeolojide uzmanlık sat­
mam ama kadınlar konusunda uzmanım, bu kız benim haya­
tımda gördüğüm en güzel kızlardan biri” dedi. iyi, hayırlı ol­
sun, dedim. Hakikaten çok güzel bir kız, diyecek bir şey yok.
— Sizin henüz Maja ile aranızda bir şey yok...
— Hayır katiyen yok. Sonra üstümüzü değiştik, oturduk,
sohbet ettik. lan Evans’la yaptığımız gibi Gualdauna’ya gide­
riz, orada yemek yeriz, oradan Engadin’e gideriz, akşam da
bir çay içer döneriz, dedim. Ertesi gün hazırlandık, yürüyüşe
başladık, tam Gualdauna’ya geldik. Engadin ayağımızın al­
tında. On dakika sonra Pischa’dayız. Tam karşımızda Piz
Alv, biraz güneydoğuda, daha ileride Bernina grubu, ötesi
Veltlin (Valtellina). Manzara müthiş. Tesadüf, hava da pek
enfesti. Benedict, dur bir sigara içeyim, çok güzel bir yer bu­
rası, dedi. Yaktı sigarasını, ben de yanında oturuyorum. “Ce­
lâl” dedi, “sen bir aptalsın!” Damdan düşer gibi, aynen böy­
le! Üstelik Benedict’le o kadar senli benli değildim. Nihaye­
tinde o Avrupalı bir hocaydı.
— Niye aptal oluyorsunuz ki?
— “Sen bir idiyotsun, aptalsın” dedi. “Nerden aklınıza geldi,
bu lafı söylemek” diye sordum. “Dün akşam M aja’yla konuş­
tum,” dedi. “Gördüm, konuşuyordunuz,” dedim. “M aja’ya
bir şarap ısmarladım,” dedi. “Sizin antrenmanınız çok bu ko­
nuda, inanırım,” dedim. “M aja senden şikâyetçi.” “Benden
mi? Olamaz, M aja’yla en küçük bir ilişkimiz olmadı.”. “Za­
ten o da ondan şikâyetçi” dedi, “M aja’ya hizmetçi muamelesi
yapıyormuşsun.” “Böyle bir şey aklımdan bile geçmedi” de­
dim, “Ama bu kız orada çalışıyor, ben de onu getir, bunu gö­
tür diyorum tabii, bunun dışında da bir ilişkimiz olmamasına
bilhassa gayret ediyorum.” Neden, diye sordu Benedict. Ben
de, “Bu kızlar Herr Schvvab’a emanet edilmiş vaziyetteler. Lise
öğrencileri ve öğretmen okuluna gidiyorlar. Bunlarla herhangi
bir ilişki yakışık almaz diye düşünüyorum, sonra Herr
Schvvab var ortada, bu adamcağız ne der...” dedim.
— Prof. Benedict, Maja’yı aklınıza yerleştiriyor yani...
— Galiba öyle. “Ah Celâl, ben aynı kanaatte değilim, bu ka­
litede bir kızı bir daha bulamazsın. Bak, ben dünyanın en gü­
zel kadınlarıyla yattım kalktım, bu kadar güzelini hiç görme­
dim. Üstelik çok da iyi bir kız, hemen git özür dile” dedi. Pe­
kâlâ, dedim, ne diyeyim... Ondan sonra biraz daha lafladık,
Trümpy geldi, hep beraber araziye çıktık. Akşam Herr
Schvvab nefis bir yemek yapmıştı. Trümpy’nin doğum günü­
nü kutladık. Sonra tabii ikisi ayrıldılar, biz kaldık M aja’yla
baş başa. Neyse ben bir akşam baktım, bu yalnız, “Seninle
konuşabilir miyiz? Herr Benedict böyle böyle dedi, çok üzül­
düm, benim seni aşağılamak gibi en küçük bir niyetim yok.
Yalnız ben gayri medeni bir ülkeden, kadın erkek ilişkilerinin
çok rahat olmadığı bir kültürden geliyorum” diyerek başla­
dım söze. Sonra Amerika’yı anlattım, onun da bir başka eks­
trem olduğunu söyledim. Arkasından, “Burası da tutucu bir
toplum. isviçre’de bir köydeyiz nihayetinde. Ben buraları bi­
raz tanırım. Sonra sen ve Rita, Bay ve Bayan Schvvab’a ema­
net edilmişsiniz. Ben de burada doktora öğrencisiyim, yan
yana odalarda yatıp kalkıyoruz, onun için böyle davrandım,
senden çok özür diliyorum, böyle bir niyetim yoktu” dedim.
— Maja nasıl karşıladı bu sözlerinizi?
— Maja da, “Ben çok üzüldüm, sanki bize tepeden bakıyormuşsunuz gibi geldi” dedi. Ondan sonra M aja’yla ahbap ol­
duk. Hatta bana bir keresinde posta gelmişti, Thera and the
Aegean World adlı bir kitabın EOS dergisinde tanıtımını
yapmam isteniyordu. Kitabın tanıtımını hemen yazıp gönder­
mem lazımdı. Maja da bir yere gidiyordu, akşam geç gelecek.
M aja’ya dedim ki, mutlaka kitabı postaneden al, saat kaç
olursa olsun bana getir. Gece iki gibi, baktım kapı vuruluyor.
Kitabı getirmiş. Ondan sonra o sene oradan ayrılırken Herr
Schvvab’a, kızlara bir şey vermem gerekir mi, diye sordum.
100’er Frank bahşiş bırak, dedi. Pekâlâ, dedim, parayı Herr
Schvvab’a verdim ve siz benim adıma verirsiniz, dedim. Birbi­
rimize teşekkür ettik ayrılırken karşılıklı adreslerimizi aldık.
Ben Zürih’e gittim. Sonra bir kitapçıda Tenten gördüm. Ya­
nılmıyorsam Tenten Tibet’te'ydi. Bu arada Tibet’le ilgileniyo­
rum. M aja’ya anlatmıştım herhalde, ne olduysa, aldım bir ta­
ne Tenten gönderdim ona.
— Bu kadarla mı kaldı Maja?
— Olur mu? Ben dönüp geldim Albany’ye. Gelir gelmez Peter Benedict bir sabah bana geldi ve “Celâl, ne yaptın M a­
ja’yla?” diye sordu. Böyle böyle, dedim, bahşiş verdim, bir de
Tenten hediye ettim. “Şimdi M aja’ya bir kart yaz dedi, gel­
dim, teşekkür ederim, bilmem ne...” Pekâlâ. Aldım üniversi­
tenin kitapçısından bir kartpostal, M aja’ya bir mesaj döşen­
dim. Sonra tekrar teması kestik. Tabii, jeoloji var, ciddi işler
yapıyoruz, çalışıyoruz. Sonbahar sömestresi sonunda, kışın
tekrar Zürih’e gideceğim, oradan da istanbul’a döneceğim.
Peter Benedict’le vedalaşırken, ben hep sorardım, Avrupa’dan
bir şey istiyor musunuz, diye. Prof. Benedict,
M aja yı ara,
onu yemeğe götür” demesin mi?
Herr Benedict
dedim,
“kız Vicosoprano’da.” “Celâl, dediğin yer çok çok dört saat­
lik yol, gelir kız, ama gelmese de sen git” dedi. Pekâlâ, de­
dim. Ve M aja’ya bir mektup yazdım. M aja şu tarihler arasın­
da ben Zürih’te olacağım, seni görmek, bir yemeğe götürmek
isterim, mümkünse buluşalım. Pat, cevap geldi. Hiç unutmu­
yorum, Hotel Central, henüz eski halinde, eski mobilyalar
var; şimdi maalesef çok ultramodern bir hale soktular. O za
man öyle değildi tabii. Hauptbahnhof’un (Zürih ana tren is­
tasyonu) karşısında. Tramvayların falan bir araya geldiği,
tren istasyonunun karşısındaki meydanda. Ben hep o otelde
kalıyordum. Antonio adında, resepsiyonda duran çok tatlı,
çok gırgır bir zat vardı. Antonio’ya bir kızı beklediğimi, onu
yemeğe götüreceğimi söyledim. Hem de Kronenhalle de ye­
meğe götürüyorum. Kronenhalle’yi hiç duydun mu?
— Hayır.
— Zürih’in en meşhur lokantası. Albert Einstein’a veda ye­
meğinin yapıldığı yer. Oraya götüreceğim kızı. Dehşetli de
pahalı bir yer. Antonio’ya şöyle şöyle bir kız gelecek, ben şurda oturuyorum, gözden kaçarsa sen bana haber ver, ama na­
sıl olsa ön taraftan gelir, dedim. Ben dalmışım, kitabımı oku­
yorum. Bir şangırtı koptu, bir döndüm, Antonio nun önünde
onlarca, yüzlerce anahtar darmadağın olmuş vaziyette. Bir de
baktım M aja bana doğru geliyor. “Maja hoş geldin” dedim,
sarıldık, öpüştük. Baktım Antonio anahtarları topluyor. Ben
anahtarımı verip ayrılacağım. Gittim Antonio’nun yanına,
Antonio baktı, “Celâl” dedi, “müthiş bir kız bu...”
— Onun için mi anahtarları düşürmüş?
— Anahtarlar elindeymiş. Bir dönmüş, bunu görmüş. Maja
arka kapıdan girmiş, oradan girer girmez resepsiyona geliyor.
Antonio bir dönmüş, karşısında M aja’yı bulmuş, elinde tut­
tuğu anahtarları düşürmüş. Sonra Maya’yla Kronenhalle’ye
gideceğiz. Maja bir öğretmen kızı. Hayatında öyle bir yere
gitmemiş tabii. Şaşırdı bayağı. Gittik Kronenhalle’ye. Maja
da bir içim su yani. Yanımda bir yürüyor, herkes dönüp bakı­
yor. M aja’yla nereye gittiysem hep böyle olduydu.
— Yüzü mü çok güzeldi?
— Her tarafı... Yüzü, vücudu, inanılmaz güzel bir kızdı. Git­
tik, oturduk. Hemen arkamızdaki masada da bir Alman par­
lamenterler grubu var. Neyse biz yemekleri ısmarladık, ye­
mek yiyoruz M aja’yla. Birden servis kapısı açıldı, bir kadın
girdi içeriye. iki kolunda iki koltuk değneği, kadın altınla
kaplıydı neredeyse. Küpeler, kolyeler falan. 80 küsur yaşında
olması lazım. Zor yürüyor. Bizim masaya geldi, hoş geldiniz,
iyi akşamlar, çok mutlu olduk burada olmanızdan, memnun
musunuz servisten, dedi. Teşekkür ettim ama dam üstünde
saksağan, kimin nesi bu? Ondan sonra kadıncağız arka ma­
saya geçti. Parlamenterlerin hepsi ayağa kalktı, sırayla kadı­
nın elini öptüler. Onlarla sohbet etti, sonra tek tek diğer ma­
saları gezdi; orada da büyük bir hürmetle karşılandı. Ben
M aja’ya, “Biz bir halt ettik ama ne olduğunu bilmiyorum.
Hangi masaya gittiyse, masada oturanlar ayağa kalktılar, biz
hariç” dedim. Biz, iki görgüsüz! Erkekler kadının elini öpü­
yor falan. Sonra biz yemeği bitirdik. Hesabı ödedik. Aşağıda
paltolarımız var, alırken, kapıda duran, şef garson olduğu
belli bir adama kadının kim olduğunu sordum. “Lokantanın
sahibesi ve Albert Einstein 1913’te buradan ayrılırken ona çi­
çek veren kız” dedi. M aja’ya “şimdi anladım ne hak ettiğimi­
zi” dedim. Maja çok etkilendi, Einstein’a çiçek veren kızla ta­
nıştık diye.
— Bu arada siz Maja’yla yemekte ne yaptınız?
— Sohbet ettik oradan buradan. Okuldan sonra ne yapacak­
sın, falan. Maja öğretmenlik okuyordu. Ben M aja’ya hep, öğ­
retmen olmakla yetinme, mutlaka üniversite tahsili yap, di­
yordum. M aja’nın babası da öğretmendi. Sonra babası ve an­
nesiyle tanıştım, ziyarete gelmişlerdi. Babası çok tatlı bir
adamdı. Annesi de çok güzel bir kadındı. Şahane bir kadındı
hakikaten. Onlara da M aja’nın mutlaka üniversite tahsili yap­
ması gerektiğini söyledim. Yani öğretmen olması iyi de, bu kız
21. yüzyılda anne olacak. Anne olacak birisinin üniversite me­
zunu olması şart, dedim. Adamcağız zavallı, aman bir iş bul­
sun da, dedi önce, ama arkasından da bana hak verdi. Çok
aydın bir adamdı babası. Bir sonraki yaz gelmedi Maja.
— Bir daha görüşmediniz mif
— Hayır canım. Ben her isviçre’ye gittiğimde M aja’yı bulu­
yordum. Ondan sonraki yıllarda, ben arazide çalışırken Ma­
ja’yla sözleşiyorduk. M aja mutlaka bana yemeğe geliyordu
birkaç kez. Arabasıyla geliyordu. Ondan sonra beğen beğe­
nebildiğin kadar lokanta. Sils M aria’ya gittik bir kere. Orada
enfes bir otel var, Waldhaus, kocaman, eski fakat pek güzel
bir otel. Oraya gittik. Onun stube’sinde bir yemek yedik. Ye­
mekten sonra ne yiyelim, haydi, dedim, armutla peynir yiye­
lim. Şef geldi, eliyle dokunmadan, gözümüzün önünde soydu
armudu, hayatımda ilk defa gördüm böyle bir şeyi. Hiç do­
kunmadı. Çatal bıçak yardımıyla armudu incecik soydu. Şak,
şak, şak dilimlere ayırdı, peynirleri yanına koydu, beraber ye­
dik, M aja’nın da çok hoşuna gittiydi.
— aşık oldunuz mu siz Maja’ya?
— Ben hayatımda Oya dışında hiç kimseye âşık oldum mu,
bilmiyorum ama çok iyi arkadaşlık ettik M aja’yla.
— Bir şey olmadı ama aranızda öyle mi?
— Yani ne olmasını istiyorsun ki?
— Yattınız mı, öpüştünüz mü, koklaştınız mı anlamında so­
ruyorum.
— Ufak tefek şeyler oldu ama arkadaş olarak kaldık biz.
Çok yakın iki arkadaş olarak kaldık. Hatta sonra Maja ni­
şanlandı ve ben M aja’ya bir nişan hediyesi gönderdim, Maja’nın hediye yüzünden başı derde girmiş gümrükçüde. Güm­
rükçü bir türlü inanamamış böyle bir hediye olacağına.
— Ne gönderdiniz ki?
— Gümüş bir tepsi gönderdim ve altına da M aja’nın ve ni­
şanlısının adını yazdırdım. Sonra neyse, M aja öğretmen
okulunu bitirdi, kendi sınıfından iş bulan iki kişiden biri o
oldu. M aja’nın iş bulduğu okul, evine on dakika mesafe­
deydi. Yani böyle bir şans olamaz. Maja bana mektup yaz­
dı, işe başladım, diye. Ben geliyorum, seni ziyaret edeceğim,
dedim. M aja’ya hediye götüreceğim. Gittim amcama. Am­
cam Şemsettin Şengör, Kapalıçarşı’da ikinci nesil halıcı.
Amcacığım, dedim, M aja’ya hediye götüreceğim, ne götüre­
yim? Amcama daha önce de M aja’dan bahsetmiştim. Bir
baktım, gitti, bir Kafkas heybesi aldı, antika. Yanındaki ço­
cuklardan birine, bana bir halı makası getirin, dedi. Halı
makasını aldı, heybenin bir tarafını kesti. Kestiği yerleri bir­
leştirdi ve atkılı bir omuz çantası yaptı heybeden. Ama şa­
hane bir şeydi. Al bunu götür M aja’ya, dedi. Bunun heybe
olduğunu, nasıl kullanıldığını, antika olduğunu anlat, dedi.
Çok iyi fikir, dedim. Ben de gittim, hemen altımızdaki, Zuoz adındaki küçük köydeki çiçekçiye. Ben bir arkadaşımı
ziyarete gideceğim, yeni öğretmen oldu, bana bir çiçek ya­
pacaksınız, dedim. Ancak minimum 250 franklık olacak.
Tabii, adamcağız döndü bir baktı dükkânına, 250 franklık
ne bulabilirim, diye; hani dükkândaki çiçeklerin hepsini
verse o kadar edecek. En sonunda adam enfes bir porselene
kuru çiçeklerle gerçekten sanat eseri denebilecek güzellikte
kalıcı bir aranjman yaptı ve işte bu 250 frank olur, dedi.
Zaten paranın çoğu porselene gitmişti. Teşekkür ettim. 250
isviçre Frangı az para değil o zaman. Aldım çiçeği, heybeyi
de aldım, taksiye atladım, M aja’ya sürpriz yapacağım.
Okulunu da biliyorum. Gittim, bir baktım derste, kapısında
bekledim. Beni görünce şaşırdı, sarılıp öpüştük, sınıfına bir
çiçek, sana da bir hediye getirdim, dedim. Çok memnun ol­
du. Sonra birlikte derse girdik çocuklarla bir saat vakit ge­
çirdik. Onlara ne yaptığımı, ne ettiğimi, Alpler’i nasıl ince­
lediğimizi, bu dağların nasıl oluştuğunu, depremlerin nasıl
olduğunu, Türkiye ile isviçre arasındaki jeolojik farkları an­
lattım. Tabii, bunlar ilkokul çocukları ama çok hoş oldu. işi
bittikten sonra M aja’yla yemek yedik. Dediğim gibi, M a­
ja’yla her sene buluştuk.
— Türkiye’ye geldi mi biç?
— Hiç gelmedi. işe başladığı sene geçti, bir sene daha geçti,
benim üçüncü senem, doktoramın son senesi. M aja, SChanf’a gidelim, yemek yiyelim, dedi. S-Chanf da benim
doktoradan epey uzak bir yer, Engadin’in alt taraflarında bir
köy. Avusturya sınırına yakın. Maja gelip aldı beni, yolda gi­
derken “Celâl, öğretmenlikten istifa ettim” dedi. “Ciddi mi­
sin?” diye sordum. “Evet, Paris’e gideceğim” dedi. “Aferin
sana” dedim. Linguistik okuyacakmış. “Helal olsun” dedim.
“Babam çok kızdı” dedi. “Tahmin ediyorum” dedim. Çünkü
babası öğretmen, M aja da herkesin hayal ettiği öğretmenlik
gibi bir iş bulmuş ama iki sene sonra istifa edip ayrılıyor.
“Sen akıllı kızsın” dedim, “bu hayat burada geçmez.” “Ben
de seninle aynı fikirdeyim” dedi. Ondan sonra bir yavuklu
buldu kendine. Çocukla nişanlandı, biz de o sırada Oya’yla
evlenmek üzereydik. Onun nişan haberini alınca ben yine git­
tim amcama, M aya’ya bir hediye... Koca bir gümüş tepsi
buldum, altına isimlerini yazdırdım, gönderdim. M aja’dan
telefon geldi, gümrükçüye anlatamadık bu hediyeyi, iyi ki ya­
zı vardı altında, dedi. Adam böyle hediye olmaz demiş, kos­
koca gümüş tepsi tabii.
— Şimdi görüşüyor musunuz, biç değilse arada sırada?
— Yok. Ha, bu arada M aja bana, Der Name der Rose / Gü­
lün A dinı hediye etti. Onu daha iyi anlayabilmem için Roma
portallerinin mimari anlamını anlatan bir başka kitap daha
vardı yanında. Benim onu anlayamayacağımı tahmin ederek
bir de o kitabı verdi bana. Böyle müthiş bir kızdı işte. Ma­
ja’yla ilişkinin belli bir yere gitmemesinin sebebi, birincisi
kültürlerarası birlikteliğin zor olduğuna inanmam, ikincisi de
onun isviçre’den ayrılmam, demesi. Ben dağları bırakamam,
diyordu. Peter Benedict bana bir keresinde, “Sen dünyanın
en şanslı adamlarından birisin, adres defterinde Vicosoprano
adresli biri var” demişti. Nasıl güzel bir yer... Alpler’in güne­
ye bakan yamacında, derin, kocaman bir vadi. Nefis. Ben ev­
lerine gittim M ajalar’ın. Annesi sokakta oturuyordu, atmış
sandalyeyi dışarıya. Ama ne manzara be kardeşim... ihtiyar­
lamaz insan orada. Arabaya atladın mı St. Moritz yarım saat
mesafede. işte ben doktoramı böyle güzel bir yerde yaptım.
— Pekâlâ, doktora bitti mi artık?
— Dur, daha bitmedi. Doktoramı yaparken bana ETH’de bir
ofis verdiler. Arazilere oradaki öğrencilerle beraber gidiyoruz,
epey içli dışlı olduk. Orada bir şey benim çok dikkatimi çek­
ti: Amerikalılar’dan farklı olarak, oradaki öğrencilerle ko­
nuşmak çok kolaydı. Hiç kompleksleri yoktu. Sen mi fazla
biliyorsun, ben mi fazla biliyorum oyunu yoktu yani. Konuş­
malarımız, tartışmalarımız gayet doğaldı. Birbirimize dertleri­
mizi, sorunlarımızı anlatıyorduk, sorunlar da jeolojik, bilim­
sel sorunlar. Hepsi müthiş bilgili çocuklardı. Beraber bira iç­
meye gidiyorduk, yemeğe gidiyorduk.
— Bunlar doktora öğrencisi mi?
— Doktora ve diplom öğrencileri. Daha çok doktora öğren­
cileri var ama. Ben oradaki bilim camiasını Amerika’dan çok
daha sağlıklı buldum. ikincisi, çok iyi bir kütüphanecimiz
vardı. Adı Esther Chappuis, yaşlı, evde kalmış bir hanım. Kü­
tüphaneyi çok iyi tanıyan, neyin nerede olduğunu gayet iyi
bilen bir hanımdı. Jeoloji bölümünün kendi kütüphanesi var­
dı. Çok tarihi ve zengin bir kütüphane. Ben orada çalışıyor­
dum bütün gün. Bir keresinde bir makale yazacaktım. Ulus­
lararası Jeologlar Kongresi’ne bir takdim yapmıştım Suess ile
ilgili. Miyaşiro’nun bana yazdırdığı jeoloji tarihi var ya, ben
o süreçte jeolojinin tarihçesi hakkında da bazı şeylerin yazıl­
ması gerektiğine kanaat getirdim. Bu kongreye de davet edi­
lince de, Suess’ün 1950 öncesi ekollerle ilişkisi hakkında bir
makale yazayım dedim. Tabii ben çalışmayı seven bir adam
olduğum için hafta sonu kapanmak istiyorum kütüphaneye.
Kadıncağız ise haklı olarak evine gidiyor.
— Hafta sonlan açık mıydı kütüphane?
— Değildi tabii. Frâulein Chappuis, “Ben hafta sonu burada
çalışmak istiyorum” dedim. “Öyle mi, al anahtarları” dedi.
Kütüphane var ya, bir hazine. O kütüphanede ayrı baskılar
kayda geçmemiş. iki tanesini yürütsem kimsenin ruhu duy­
maz. Al, dedi ve anahtarları verdi bana. Ben o kütüphanede
çalışarak bitirdim makaleyi. Pazartesi de teslim ettim. Müthiş
mutlu etti bu beni. O kadar hoşuma gitti ki, insana duyulan
bu güven. Orada herkesin derdi jeoloji yapmaktı. Sonra ho­
caların bana gösterdiği yakınlık çok hoştu. Hepsinden çok
büyük yakınlık ve dostluk gördüm ki bunların hepsi bilimde
çok büyük isimlerdi.
— Amerika’da da fena bakmadılar size anlattığınız kadarıy­
la...
— Doğru, Albany’de de iyi baktılar bana ama Albany’deki
Avrupalılar baktılar aslında. Bir istisna Jeff Fox ve hanımı Ja­
net idi. Onlar da iki Amerikalı olarak çok iyi baktılar. Çok
iyi dostluk ettik onlarla. Fakat tabii onlarla dostluğumuzun
arkasında hayranlık vardı. Jeff ve karısı bana hayrandılar.
Avrupalılar’da böyle bir his edinmedim. Avrupalılar’la eşit­
tim, hatta onlar benim büyüğümdü, onlardan bir şeyler öğre­
niyordum. Fakat Jeff ile olan ilişkimde ben onlara bir şeyler
öğretmek durumundaydım. Hep fark ettim bunu. Gerçekte
öyle olmasa bile, Amerikalı’nın Avrupalı karşısında hep bir
ezikliği var. Hatta dikkatimi çekti, bir gün John Devvey’le
alışverişe gittik. Bıı büyük alışveriş merkezlerinde özel yerler
vardır, “Imported From Europe” diye yazar, yani “Avru­
pa’dan ithal edilmiştir”. John Devvey, “Avrupa adı gördü mii
bir şey zannedip hemen etkileniyor bunlar” diyordu. Bunu
Amerika’dayken her zaman hissettim. Zürih’teyken herkes
eşitti kardeşim. Amerika’da gördüğüm aşağılık kompleksi
yoktu. Bunların kimi köylü çocuğu, isviçre’nin bilmem nere­
sinden gelmiş, Avusturya’nın, italya’nın köyünden gelmiş
ama hiç öyle ayrımcılık ya da kompleks yoktu. Hepsi çeşitli
konularda bilgi sahibi ve müthiş kültürlü heriflerdi, bizim öğ­
renciler de kültürlü adamlardı.
— Amerika’da bilim camiasında bile böyle bir durum olması
biraz tuhaf değil mi? Bunun sebebi aşağılık kompleksi mi sizce?
— Tersine, bilim camiasında bunun böyle olması çok nor­
mal. Çünkü Amerika dağ adamı yetiştiriyor. Orada kendi ko­
nusunda doktora yapıyor, araştırma yapıyor, ömür boyu o
konuda çalışıyor.
— Chomsky diye biri var, hemen her konuda çalışıyor...
— Chomsky’yi tanımıyorum, adını biliyorum, dil kuramını
biliyorum. Tutkulu adamlar var tabii Amerika’da. Çok geniş
kültürlü Amerikalılar da tanıdım. Diyorum ya, Gerry Wasserburg bunlardan biridir. Bir diğeri Clark Burchfiel. Ancak
istisnalar kaideyi bozmaz. Genel olarak baktığın zaman Av­
rupa çok sıcak, çok başka. Amerika’da böyle bir sıcaklığı
hiçbir zaman hissedemezsin.
— iyi ama birinin kaç bin yıllık tarihi var, diğeri ise daha 200
yıllık bir ülke...
— Herhalde. Avrupa’da köylere gittiğin zaman her şey farklı­
dır. Mesela Alpler benim çok hoşuma gider, tahta oymacılık,
heykeller filan. Benim doktora yaptığım yerde, akşam bir ba­
kardık ilan asılır, Bergün’deki kilisede, bilmem ne triosu,
Bach çalacak, Mozart seslendirilecek. Düşün, Allah’ın dağındasın, Uludağ’ın tepesi gibi bir yer. Ama tabii grand-tuvalet
giyinirdik, arabaya atlardık, hoop aşağıya. Küçücük bir kili­
se. Bir bakıyorsun millet de grand-tuvalet giyinmiş, geliyor.
Orada oda konseri veriliyor, akşam saat on bir olunca biz
tekrar yukarı çıkıyoruz, yatıyoruz. Sabah kalkınca arazi kıya­
fetini giyip dağa çıkıyoruz. Çok tatlı bir ortamdı ve bu orta­
mı hep özledim ben. Bazen düşünüyorum, kalsa mıydım aca­
ba isviçre’de, diye. Fakat ona da gönlüm elvermiyor, Türkiye
de inanılmaz bir yer. Bir istanbul insana o kadar çok şey ve­
ren bir şehir ki, o kadar çeşitli kaynaklardan bilgi ve görgü
edinebildiğin bir şehir ki, istanbul’u bırakıp gitmeye de gön­
lüm elvermiyordu.
— “istanbul insana çeşitli kaynaklardan bilgi ve görgü veren
bir şehir” derken neyi kastediyorsunuz?
— Bizans, Osmanlı, tabiat güzellikleri...
— Pekâlâ, niye içine gelenleri şehirlileştiremiyor?
— Şehirlileşmek bir iki nesilde olacak bir şey değil. istan­
bul’u, cahil bir mafya grubunun eline düşmüş, aristokrat bir
hanımefendi olarak düşün. O cahil mafya grubu bu aristok­
rat hanımefendiye ne kadar iyi bakabilir ki?
— Sürekli ırzına geçiyorlar, en iyi bildikleri iş bu çünkü...
Evet, aynen. Dolayısıyla adam olmuyor. Ama bir Sulta­
nahmet’te dolaşırken, insan Nika isyanı’nı düşünüyor. Bir Teodora’yı düşünüyor. Biraz ileriye gidince Konstantın Kolonu’nu görüyorsun, aklına Büyük Konstantin geliyor, Çemberlitaş... Biraz ileriye gidiyorsun, dünyanın en büyük kapalıçarşısı. Bir ucu Asya’da bu geleneğin, bir ucu Yugoslavya’da.
Kapahçarşidaki adamlara bakıyorsun, yürürken kulağına is­
panyolca çalınıyor, ama Sefardim, yani beş yüz yıl önceki is­
panyolca konuşuluyor. Yahudiler Sefardim (Ladino veya Ya­
hudi ispanyolcası. Sefardi veya sefardim, ibranicede Akdeniz
ülkelerinde yaşayan Yahudiler’e verilen ad) konuşuyorlar.
— istanbul’da insanı besleyen bir şey var diyorsunuz...
— Böyle bir şey, dünyanın başka neresinde olabilir, diyorum.
Kapalıçarşı’dan çıkıyorsun, gidiyorsun Beyazıt Meydanina.
Koskoca Harbiye Nezareti, şimdi üniversite olmuş. iki adım
ötesinde Sahaflar Çarşısı; bugün gerçi perişan olmuş ama o
çarşının içinden geçerken insanın aklına ibnülemin Mahmut
Kemal inal, Ali Emiri Efendi ve daha niceleri geliyor. Oradan
üniversitenin içine giriyorsun, üniversitenin bir Tıp Tarihi
Kütüphanesi var. Aman yarabbim, içinde neler var... Orta­
okuldayken rahmetli Baha Bey Amca götürmüştü beni bir
kere oraya. Aman neler görmüştüm orada. Oradan iki adım
ileri gidiyorsun, Süleymaniye Kütüphanesi var. islam âlemi­
nin en zengin elyazması koleksiyonu. inanılmaz bir şey.
Muhteşem. Karşıdan camiye bakıyorsun. Sinan’ın en büyük
eserlerinden biri, iki adım ötede duruyor. Biraz yürüyorsun,
Şehzadebaşı Camii, o da Sinan’ın başka bir şaheseri. Kanuni’ye diye başlamış zavallı, Kanuni fikrini değiştirince de şa­
şırmış. Daha sonra Kanuni, şimdi bana bir cami yap diye em­
redince de, yer yok, demiş Sinan. Kanuni de, yer yarat o hal­
de, diye cevap vermiş. Pekâlâ, demiş Sinan ve Süleymaniye
ortaya çıkmış.
— Ve bunun farkında değiliz galiba...
— Değiliz tabii. Hatta ben hep şöyle demişimdir. 1990’da
Avrupa Akademisi’ne seçildiğim zaman Xavier le Pichon beni
tebrik etmişti. Kendi teklif etmişti, seçildim, tebrik etti. Çok
memnun oldum seçildiğime elbette. Ancak bu tür ödüllerde,
akademiye seçilmede, kendi marifetinin yanında çevre de çok
önemli. Yani tanıdığın adamlar çok mühim. Belli bir çevren
yoksa, çok istisnai bir şey yapmadıysan, bu akademilere se­
çilmen mümkün değil. Birinin teklif etmesi lazım. Birinin ak­
lına gelmen lâzım. Bir sürü adamın adamı var, bir sürü ada­
mın aklına başka insanlar geliyor. Böyle bir yarışın içinde sen
seçilirken, seni ne kadar çok adam tanıyorsa, hakkında iyi
düşünüyorsa, o kadar etkili oluyor tabii. Dolayısıyla dostluk
faktörü, ödülde, madalyada çok önemli.
— Uluslararası bilim ödüllerinde de böyle oluyor demek ki...
— Ben hayatımda çok ödül alıp, çok akademiye seçildiğim
için gayet iyi biliyorum bu sistemi. Xavier’ye o zaman de­
dim ki, “Benim seçilmek istediğim bir akademi var. Ama
oraya birilerinin yardımıyla seçilmek mümkün değil .
“Böyle bir akademi dünyada yok, sana söyleyeyim” dedi
Xavier. “Bu,” dedim, “istanbul’un Semavi Akademisı’dir.
Buraya ancak öldükten sonra seçilebilir insan. Şart da gayet
basit. Öldükten sonra istanbullu âlimler seni hatırlayacak­
lar. Yani bugün bir Maximos Planudes’i düşün, bir Nikephoros Gregoros’ı düşün, bir Katip Çelebi’yi düşün. Böyle
bir adam olduğun zaman yüzyıllar boyu hatırlanırsın. Ben
buraya seçilmek istiyorum.” Xavier dedi ki, hakikaten ora­
da kimse yardım edemez.
— Pekâlâ bu sizin düşünce dünyanıza aykırı bir talep değil
— Ne gibi ?
— Semavi dinlerle ilgili bir kavram...
— Bunun dinle alakası yok! Bu adamlar ölü. Bu adamların
isimleri ve eserleri yaşıyor. isimleri de eserleri dolayısıyla ya­
şıyor. Hatta bir keresinde kime yazdığımı hatırlamıyorum,
belki de M aja’ya yazdığım mektuplardan birinde, şöyle bir
şey dedim: “istanbul’da sisli ve yağmurlu bir gece, eski is­
tanbul sokaklarında dolaşırken, birbirleriyle sohbet halinde
gezinen kapüşonlu, uzun cüppeli hayaletler görürsün. işte bu
hayaletler istanbul’un Semavi Akademisi’nin üyeleridir. Ben
bunların arasına karışmak istiyorum.” Dolayısıyla istanbul
böyle bir yer.
— Bunun için mi isviçre’ye veya Amerika’ya yerleşmediniz?
— Amerika aklımdan geçmedi zaten. Ama bu Semavi Akade­
misi yüzünden, hiçbir zaman içimden istanbul’dan ayrılmak
da gelmedi. isviçre çok hoşuma gitmişti. Almanya’da geçirdi­
ğim bir sene de çok güzeldi, bayıldım. Çok önemli şeyler öğ­
rendim, kültürlü bir insan olmanın, tabiatla uğraşmanın, ta­
biatı anlamaya çalışmanın, tabiatı anlamaya çalışan insan
kültürünü de anlamaya çalışmanın zevkine ben Avrupa’da
vardım, Amerika’da değil. Amerika’da bir sürü şeyi teknik
anlamda öğreniyorduk. Tabii, Amerika’da bana bu kültürü
veren ve bunu destekleyen ingilizler ve Avusturyalılar’dır. Ben
o ingilizler’le oturup konuştuğum zaman sırf jeoloji öğrenmi­
yordum, mesleğin bütün folklorunu öğreniyordum. Bir sürü
anekdot öğreniyordum. Mesela Afrika’da, Hindistan’da, Karayipler’de yapılan çalışmaları. Hep ingilizler çalışmış bura­
larda. John Devvey ve Kevin Burke, bu iki hocam da ingiliz.
Kendi öğrenciliklerinden beri burada çalışan bir sürü adamı
şahsen tanıyorlardı. Üstelik kendilerinden önceki nesildeki
adamları da yakalamışlar. Geological Society of London top­
lantılarına giderlermiş. Orada Sir Edvvard Bailey gibi, Arthur
Holmes gibi adamların son dönemlerini görmüşler.
— Pekâlâ çocuk yaştaki birisini kendilerine eşit olarak görüp
muhatap almayı ve küçümsememeyi falan da oradan mı öğ­
renmişler?
— Bilemiyorum.
— Ama siz bunu çok somut olarak gördünüz. Sıradan bir in­
san olarak gidiyorsunuz, nasıl ciddiye alınsın ki?
— Acaba Kevin Burke’in ve John Devvey’un çocukluğunda
bu böyle miydi, diye hiç sormadım. Bu adamların kendi ze­
kâlarının bir ürünüdür büyük ihtimalle. Şöyle diyeyim : Ben
öğrenciyken, ingiltere’de kiminle tanıştıysam, isviçre’de,
Fransa’da, Avusturya’da, italya’da kiminle tanıştıysam hep
aynı muameleyi gördüm.
— Belki de sizden kaynaklanıyordur bu...
— Bilemiyorum ama herkesten çok sıcak ve yakın bir dost­
luk gördüm.
— Siz kendi öğrencilerinize benzer bir şey yaptınız mı?
— Çalışıyorum ama benim, bana benzeyen üç öğrencim oldu
şimdiye kadar. Ali Polat, ki şimdi Kanada’da Windsor’da
profesör. ikincisi Sinan Akçiz, California’da çalışıyor şimdi.
Üçüncüsü de şimdi Güney Afrika’da olan Saniye Atayman
(gerçi şimdi boşanıp kızlık soyadı olan Güven’e döndü). On­
larla çok yakın, çok sıcak, arkadaşlık düzeyinde bir ilişki ku­
rabildim. Hatta Saniye evde kızımız gibi oldu. Diğer öğrenci­
lerle de benzer ilişkiler geliştirmeye çabalıyorum ama çok ha­
zırlıksızlar, hiçbir şey bilmiyorlar. Şimdiki iki doktora öğren­
cimden biri olan Eşref Aylan da ümit vaat ediyor. Mustafa
Toker de çok meraklı ama onunla henüz yakın, bire bir çalış­
madım. Yakında başlayacağız.
— Sonuçta bir eğitim sistemi içerisinden geliyorlar...
— Ama ben de aynı eğitim sistemi içinden geldim...
— Ama siz, mesela ihsan Ketin’den söz ediyorsunuz...
— Ben 1 9 8 2 ’de buraya asistan olarak geldim. Sırrı Bey’in
öldüğü zamana kadar 20 sene yapar. Benim öğrencilerimin
hiçbiri kendilerine d efalarca söylediğim halde Sırrı
Erinç’ten veya ihsan Ketin’den benim istifade ettiğim gibi
etmedi. Ama Ali etti, onu hatırlıyorum. Ali çok yakındı ih­
san Bey’e...
— Zaten yüz kişiden ya da bin kişiden iki kişi çıkar herhal­
de...
— Öyle bir durum var herhalde. Ama mesela ben, isviçre’de
gördüğüm havayı da görmedim bizde. Orada öğrenciler bir­
birine çok yakındı, hoş bir atmosfer vardı. işte beraber içme­
ye gidiyorlardı. Bilmem ne yapıyorlardı falan filan. Arazi ge­
zilerinde Prof. Trümpy’yle aramızda her zaman belli bir me­
safe vardı. Bizlere soyadlarıınızla hitap ederdi ama akşam
bizlerle bira içmeye gelirdi.
— Orayı ilkel rekabet koşullarının olduğu bir yerle kıyasla­
mıyor musunuz?
— Evet ama dediğim gibi işin sosyal tarafı beni hiçbir zaman
ilgilendirmedi. Yani ben tamamıyla insan aklının tabiatla
olan temasından hoşlandım. Tabiatı anlama gayreti benim
her zaman hoşuma gitti ve bu tabiatı anlama gayretini anla­
maya ve tabiatın kendisini anlamaya yönelik çalıştım hep.
— istanbul’la ilgili çok önemli bir şey söylediniz. Hem tarihi
hem de coğrafi olarak, Avrupa’da olmayan, Amerika’da ol­
mayan şey istanbul’da var, dediniz. istanbul bilimsel araştır­
ma anlamında değilse bile, tarihi ve turistik açıdan bir cazibe
merkezi olmaya başladı yeniden. Böyle giderse, bir bilim
merkezine de dönüşebilir mi sizce?
— Kesinlikle. istanbul ne kadar zamanda bilim merkezi olur
bilemiyorum ama her zaman bir cazibe merkezi olacaktır. is­
tanbul’un içinden her zaman çok kıymetli adamlar yetişecek­
tir. Kaçınılmaz. Yani şehrin ruhu bunu dikte ediyor. Halka
rağmen bunu dikte ediyor.
— Halka rağmen...
— Halka rağmen. Ben Amerika’da, Avrupa’da eğitim görür­
ken, ihsan Bey, “istanbul yok oralarda, unutma” derdi. Bu
arada 1980 senesinde hayatımda ilk kez bana bir iş teklifi ya­
pıldı. ikinci defa pardon. ilk teklifi, 1976 senesinde galiba,
Bili Kanes yaptı. Bili dedi ki, “Akdeniz hakkında bir kitap
hazırlanıyor. Bir sömestr üniversiteden istersen ayrıl, sana
Güney Fransa’da bir ev, birkaç sekreter verelim, otur bunu
yap.” Bili Kanes’ııin şöhreti adam çalıştırmak. Operatör. Je­
oloji profesörü ama bu adamın en büyük marifeti bu. Üçün­
cü Dünya Ülkelerinde hapsolmuş Amerikan paralarını keşfe­
diyor, o ülkelerin borçlarını, o ülkedeki Amerikalılar’ı çalıştı­
rıp bilim yaptırarak ödemelerine yardımcı oluyor. Böyle bir
şöhreti var bu adamın.
— Bilimsel üçkağıtçılık değil mi bu?
— Üçkağıtçı şöhreti var diyelim. Bana böyle bir teklif yaptı
durup dururken. Bir Geological Society of America yıllık top177
lantısında. Aklım kesmedi benim bu işi. Ben bir düşüneyim,
dedim. Prof. Burchfiel’a gittim, sakın ha, dedi. Devvey’e git­
tim, o da aynı şeyi söyledi. Bunun üzerine, ben yokum bu iş­
te, dedim. Fakat 1980 senesinde ciddi bir teklif yapıldı. Chi­
cago Üniversitesinde bir seminer vermeye davet ettiler beni.
Davet eden Alfred Ziegler.
— Alfred Ziegler kim?
— Kim biliyor musun? Ellesvvorth Huntington’un bilmem
kaçıncı nesilden yeğeni. Robert Kolej müdürlüğü yapmış bir
coğrafyacı Huntington. Asya’nın iklim değişimleri, bunun
göçler üzerindeki etkisi, Türkmenistan’da yapılan jeolojik ka­
zılar gibi çok önemli çalışmaları var. Çok yönlü bir adam.
Beni davet ettiler, bir konuşma yap, dediler.
— Konuşma mı?
— Evet. Ben konuşma diye gittim. Amerika’nın en önemli
üniversitelerinden birinde konuşmamı yaptım. Peter Wyllie,
ingiliz bölüm başkanı, beni odasına çağırdı. “Hoca olarak
buraya gelir misin, buranın çeşitli avantajları var” dedi.
— 1980’de yapıyor bu teklifi...
— Daha doktoram bitmemiş. Sen doktoranı bitir, buraya gel,
dedi. “Ben ingiliz’im, St. Andrews’da okudum, bitirdim,
doktoramı yaptım, buraya geldim, sonra tekrar ingiltere’ye
döndüm, yapamadım, tekrar buraya geldim, Amerika’nın çe­
şitli imkânları vardır, bürokrasi yoktur, rahat çalışırsın” diye
anlattı. Peter Wyllie de çok meşhur bir adam. Deneysel petrolojinin babalarından biri dünyada. “Peter” dedim, “senden
böyle bir teklifin gelmesi çok büyük şeref benim için. Üstelik
bütün bu avantajları da görüyorum ama Chicago yanlış kıta­
da, Atlantik’in öteki tarafında olsaydınız hiç düşünmeden ka­
bul ederdim”
— 25 yaşırıdasınız...
— Evet. Ben Peter’a, “Burada bana saydığın avantajlar arasın­
da en önemlisi özgürlük. Avrupa’da olmayan, en azından se­
nin olmadığını iddia ettiğin özgürlük. Bu özgürlüğü burada
sağlayan para. Ve benim param var. Dolayısıyla Amerika’da
bana verebileceğin en büyük avantaj bende zaten var. Geriye
ne kalıyor, onu tartışalım” dedim. Sonra da onu beklemeden
ben cevap verdim: “Geriye pek bir şey kalmıyor, çünkü ben
sizlere istediğim an ulaşırım ama bir de Amerika’da olmayıp
da Avrupa’da olan şeyleri düşünün. Ne mi? Bir sokakta yürü­
yeceksin, şehir içinde bir kahve içmeye gideceksin, Amerika’da
kaldırım yok. Oysa Viyana’ya gittiğim zaman içim açılıyor...”
— Nasıl kaldırım yokf New York’ta, Washington’da her yer
kaldırım dolu...
— New York’ta, Washington’da var ama iç bölgelerdeki şe­
hirlerde yok. Adam gibi bir kafe yok, bilmem ne yok. Bos­
ton’da açtıklarını söylemişlerdi. Aman yarabbi, bir sürü
özenti yer...
— Peter Wyllie sizin hu sözlerinize nasıl bir tepki gösterdi?
— “Pekâlâ, hemen hayır deme, git Joe ile konuş” dedi. Rah­
metli Joe Smith ingiliz. Cambridge’den fizikçi. Dünyanın sa­
yılı mineraloglarından biri. Gittim Joe’ya. Müthiş meşhur bi­
ri. Ayaklarını uzatmış, “Bana bak, biz seni buraya istiyoruz”
dedi. “Peter söyledi, ötekileri boş ver, ikinizin beni istemesi
büyük şeref” dedim. Onun üzerine Joe bana Chicago Senfoni
Orkestrası’nın ne kadar iyi olduğunu anlattı. Konserlere ben
de gidiyorum, beraber gideriz konserlere, dedi. Bakır baskı
gravür kolleksiyonu yaptığını, burada bu tip imkânların ol­
duğunu söyledi. Sonra Cambridge laboratuvarlarındaki tec­
rübelerini anlattı. Amerika’ya gelince ne büyük avantajları
olduğunu falan... Ama hep aynı yerde dönüp dolaşıyoruz.
Nihayetinde para bol, özgürlük bol, istediğini yap. Konu bu­
na geliyor hep. Ben de, bunlar zaten var bende, siz yeni bir
şey söyleyin bana, diyorum. En sonunda onlara teşekkür et­
tim. Bu teklif egoma muazzam bir katkıda bulundu ama bu­
rası yanlış yer, ben öteki tarafta yaşamak istiyorum, Ameri­
ka’da yaşamak istemiyorum, dedim. Kabul ettiler.
— Siz de mi bir terslik var? Amerika’ya giden hemen herkes
Amerika hayranı olur çıkar biliyorsunuz ve orada kalmak
için büyük çaba sarfeder. Siz Türkiye’ye dönme bilincini nasıl
korudunuz? Ihsan Hoca’nın tesiri mi?
— Çok faktör var, ihsan Hoca var, Sırrı Hoca var, ailem var,
burada rahatım. Araba kullanmayı bilmiyorum, burada şofö­
rüm var. Bir de Hava Kuvvetleri var...
— Amerika’da da şoför bulabilirdiniz herhalde...
— Orada şoför bulurum ama burası gibi olmaz. Sonra bura­
ya alışmışım, benim kültürel evrimim burada gerçekleşmiş.
Topkapı Sarayı var, Ayasofya var. Meşhur deprem mühendi­
simiz Mustafa Erdik’in lafını söylemiş miydim, bilmiyorum,
çok önemli bir laf. “Mustafa, sen bu kadar iyisin, niye Türki­
ye’de oturuyorsun? Bak, Türkiye’nin bir sürü iyi adamı Ame­
rika’da” demişler. Mustafa da, “Haklısınız ama iyiler değil,
en iyiler geri dönüyor” demiş.
— Burada bir bilinç de var galiba...
— Tabii tabii... Bir kere istanbullu olmak, istanbul aşkı. Son­
ra ben istanbul’da jeolog olmaya niyetlendim. Jules Verne’i
istanbul’da okudum, Türkçe okudum ilk defa. Ve bir sürü
şeyin temeli burada atıldı. Sonra jeolojiye istanbul’da başla­
dım. Hamit Bey, Nuriye Hanım, Tarık Bey, ihsan Ketin, Sırrı
Erinç, bir sürü insan burada.
— Robert Kolej’deki milliyetçiliğinizin bunda etkisi oldu mu
hiç?
— Hayır. Bu tamamen kültürel bir şey. Yani açık söyleyeyim,
ne askerliğimin, ne de Robert’teki milliyetçiliğimin bunda bir
etkisi oldu. Hava Kuvvetleri’ni özlemem bir aileyi özlemek
gibiydi. Başka türlüsü hiç aklıma bile gelmedi. Kültürel ola­
rak Boğaz’ı görebilmek, Sultanahmet’te yürüyebilmek, Topkapı Sarayina gidebilmek, Babıâli’de kitapçıları gezebilmek
son derece önemli benim için. Sözgelişi, Amerika’da ingilizce
kitap okuyorsun, başka bir kitap aradığın zaman zorlanıyor­
sun. Burada her şey var. Burası eklektik çünkü. Fransa’da ye­
tişen adam var, Avusturya’da yetişen adam var, isviçre’de ye­
tişen adam var, Almanya’da yetişen adam var, isveç’te, Hol­
landa’da, italya’da yetişen adam var. Herkes kendi borusunu
öttürmeye çalışıyor. Burada muazzam bir gulaş var.
— Gulaş?
— Gulaş vardır ya, Macar yemeği, bizim Yeniçeriler’den ge­
len “kul a şi’nı alıp “gulaş” yapmış adamlar. Türlü yemeği
gibi düşün. Güvecin içinde her şey var. Amerika’ya gidince ya
yalnız tavuk yersin ya da et yersin. Burada her şey var. Ve bu,
büyük keyif veriyor bana. Bir başka örnek vereyim, geçen
gün Van’a gittim. Müthişti. Van’a gittiğin zaman Ermeni kül­
türü var, Kürt kültürü var, Türkmen kültürü var. Ondan son­
ra Hermann Abich’in çalıştığı yer, Felix Osvvald’ın çalıştığı
yer, Lynch’in gelip dolaştığı yer. Orada Nemrut’un patlama­
larından bahsediyoruz. Vartan Efendi, Haissmavoruk adlı
eserinde bunu tasvir etmiş. Şimdi Vartan kim, Ermeni bir ta­
rihçi. istanbul’da benim çok hatıralarım var. Dedem var, de­
demin arkadaşları var, yetiştiğim çevre var, tanıdıklar var.
— Yabancı bir kültür mü sizi rahatsız edenf
— Ben liseyi bitirince buradan direkt Almanya’ya gittim.
Oradaki insanlarla operaya gittik, bilmem nereye gittik, çok
hoşuma gitti. Hiç yabancılık çekmedim. Amerika’ya gittiğim­
de, çok yabancı bir kültürün içine girdiğimi hemen anladım.
Hemen çarpıyor insana. Ve biraz içinde oturduğun zaman
hissediyorsun ki, içinde yetiştiğin kültürün çok altında bir se­
viyeye inmiş vaziyettesin. O ilk intiba çok önemli, o zaman
diyorsun ki, bu köyden uzaklaşayım ben. Şurada işimi bitire­
yim ve hemen medeniyete döneyim. Bu intiba beni hiçbir za­
man terk etmedi. Ve enterasandır, ben 1981 senesinde terk
ettim Amerika’yı, ondan sonra 2000-2001’i yine Amerika’da
geçirdim. Hatta bu bir yıl süresince hiç Türkiye’ye dönmeme­
ye karar verdim. Bir yıl boyunca, sürekli Amerika’da kala­
yım, hiç dönmeyeyim, diye düşündüm. Hiçbir şey değişmedi.
Amerika’nın en iyi üniversitesindeydim üstelik.
— Hangisindeydiniz?
— Caltech’teydim. En yüksek maaşı alıyorum, emrimde bir
ev, araba bilmem ne. istediğim önümde, istemediğim arkam­
da, sekreterim falan... Ne zaman bitecek de döneceğim, diye
düşünüyordum ben. Yani o his beni hiç terk etmedi Ameri­
ka’da. Amerika’ya gitmek, oradaki arkadaşlarla bir araya
gelmek, ne oluyor ne bitiyor öğrenmek hoşuma gidiyor am a
sadece birkaç gün. Birkaç günü geçince sıkıntı başlıyor.
ALTINCI BÖLÜM
Yarımburgaz Mağarası’nda Kayıp Bir Jeolog
Bir akşam Yarımburgaz Mağarası ’na gideyim dedim. Ağustos iyiydi.
Gittim, Şaban ’ı da aldım. Hayatımda ilk ve son defa bir speleolojık
ihtiyatsızlık yaparak, yanımda sadece bir el feneri ile mağaraya
girdim. Güya mağaracıyım. Şabanla girdik içeriye. Anlatıyorum
Şaban ’a. Nasıl huzurlu bir ortam... Dar bir tünele girdik ve olabilecek
en kötü şey oldu, h ık dedi g itti lamba. Döndüm Şaban'a, kibriti
versene dedim.
“Celâl Bey ben sigara içmem ” demesin mi?
1973 Yarımburgaz Mağarasının hemen altmdaki kaynağm ağzmda mağara
gezisinden sonra dinlenirken.

— Chicago’yu reddettiniz...
— Chicago’yu reddettim, geri geldim. Ondan sonraki sene
doktoramın son senesiydi. Benim doktoramda bir sorun çıktı
karşıma: Gualduna denen tepede büyük bir kireçtaşı istifi
var, onun altında da bir konglomera istifi var. Şimdi bu kong­
lomera istifi üstündeki kireçtaşıyla direkt geçişli mi, yoksa
arada bir kesinti var mı, buna bakmak lazım. Tesadüfen Jeff
ve Janet beni ziyarete geldiler. Jeff Fox dağcı, düz duvara tır­
manan biri. iki metre de boyu var zaten. Jeff’e anlattım bu
durumu. Hiç dert değil, ben seni sallandırırım oraya, dedi.
Sallandırırım deyince, haydi, dedim, bunu da yapalım. Gör­
mem lazım kontağı çünkü. Ondan sonra Jeff malzemeleri al­
dı, geldi. Bir geldi malzemeler; çiviler, ipler, makaralar!.. Biz
Gualdauna Tepesi’ne çıktık. O tepeye çıkıp yemek yemek çok
hoşuma gidiyordu, bütün Engadin ayağının altında. Gualdauna’nın bir sırtı var, yumuşak çıkışlı, bir de önü var, düm­
düz iniyor aşağıya. En güzel mostralar da, tabii o dümdüz
inen yerde. Jeff, haydi, dedi. Aşağıya bakıyorum.
— Ne kadardı yükseklik f
— Herhalde 30-40 metre vardı... Bir kaya düşün. Jeff yukarı­
ya çivileri yerleştirdi. Beni aşağıya sallandırdılar. Zıp zıp zıp
izle... Ben izcilik falan yaptığım için biraz alışkın sayılırım.
Abbas Sakarya bizim beden eğitimi hocamızdı, rahmetli,
onun sayesinde tırmanmayı falan da öğrenmiştik. Ben zıp zıp
indim aşağıya. Kayalara baktım, şekillerini çizdim. Ondan
sonra Jeff beni yukarı çekti.
— Yani kırk metreden aşağı sallandınız ve ipin ucunda şekil
çizdiniz bir de...
— Tabii bu kadar şişman değildim o zaman. Ama ben, bu işi
zevk için yapanın alnını karışlarını, dedim. Ondan sonra Jeff
ile Janet’e, “Hadi St. Moritz’e gidip bir yemek yiyelim” de­
dim. Jeff zaten araba kiralamıştı. Gittik, yolda yürüyoruz. Bir
baktım karşıdan biri geliyor, karısıyla beraber, yaşlı. Albert
Bally, Shell’in şef jeologu. Benim yıllardır canciğer dostum.
Benim hayatımdaki en önemli figürlerden biri. Albert Bally
beni gördü, “Sen burada arazide çalışarak doktora yapmıyor
musun, ne işin var St. Moritz’te?” dedi. Janet başladı gülme­
ye. Neyse Jeff zaten tanıyor Bally’yi. Onu Bally’nin hanımı
Nelly Bally ile de tanıştırdım. Hanımı ben Houston’dayken
çok iyilikler yapmıştı bana. Canım sıkıldığı zamanlarda beni
evlerine davet ediyorlardı, Spâtzli falan yiyordum evlerine gi­
dip. Nelly ile sarıldık, öpüştük. Bir lokantaya gittik. Lokanta­
da yemek süresince Bally benim canıma okudu. Ama ne oku­
ma! Janet’in bir hoşuna gitti bu. Janet, “Senin elâleme yaptı­
ğını sana yapan adamlar çıktı mı, ne kadar hoş oluyor” de­
yip gülüyordu. Bize bir yemek ısmarladı Bally zorla. Neyse...
ben bu kireçtaşlarını falan gördüm, şimdi bunun yorumu lâ­
zım. Karbonat sedimantasyonu iyi bilen bir adam lâzım. Bir
sonraki yıl için ben babama telefon ettim, “Sen Naci’ye söy­
le, gelsin” dedim.
— Naci, Naci Görür mü? Nereden tanıyorsunuz?
— ihsan Bey’den. “Bütün masraflarını biz ödeyelim” dedim.
Naci nasıl gelsin başka türlü? Babam, “Tamam, hiç dert de­
ğil” dedi. Ben hocayı aradım. Durumu anlattım. “Aman ne
iyi olur, Naci Alpler’i de görmüş olur bu bahaneyle” dedi ih­
san Bey.
— Naci Bey o sırada asistan mı?
— Asistan, okula yeni girmiş asistan. ihsan Hoca’ya, “Na­
ci’yi buraya istiyorum, hem ona burayı gösteririm, hem de
Zürih’i falan gezdiririm” dedim. Neyse, babam Naci’nin bile­
tini almış, bin frank da harçlık vermiş. Naci de hazırlanmış,
ihsan Hoca’nın elini öpüp benim yanıma gelecek. ihsan Ho186
ca’nın yanına gidiyor, Hoca bir bakıyor Naci’nin çantasına,
asker postalları var. “Ne bunlar?” demiş ihsan Bey. “Araziye
gidiyorum hocam” demiş Naci. Naci bunu anlatsa, yerlere
yatarsın gülmekten: “ihsan Bey kalktı yerinden, geldi benim
çantamdan çekti postalları, aldı baktı, gidip çöp tenekesine
attı” diye anlatıyor Naci. “Ne yapıyorsunuz hocam?” demiş.
ihsan Hoca demiş ki, “Oğlum isviçre’ye gidiyorsun, kendine
adam gibi bir çift arazi ayakkabısı al oradan.” Naci de ne de­
sin, “Pekâlâ” demiş.
— Naci Hoca isviçre’ye ayakkabısız geldi yani...
— Naci geldi. Gittim Zürih Havaalanı’ndan aldım Naci’yi.
“Kardeşim ilk iş, bana bir ayakkabı alacağız, ihsan Hoca çö­
pe attı benim postalları” dedi. “Akıllı adam, iyi yapmış, hay­
di gidip alalım” dedim. Gittik, Bahnhofstrasse’deki meşhur
Bally’ye. Naci bir baktı vitrine, 45 franktan 225 franka ka­
dar envai çeşit arazi ayakkabısı var, dağcı ayakkabısı falan.
Girdik içeri, bir kız karşıladı bizi. “Ne istiyorsunuz,” dedi.
Naci Almanca bilmiyor, ingilizce izah ediyor kıza. işte ben
arazide giyeceğim falan dedi. Kız gitti, bir ayakkabı getirdi,
hiç unutmuyorum 125 franklık bir ayakkabı. Kız Naci’nin
önünde diz çöktü, donuna kadar her tarafı gözüküyor. Naci
bir taraftan kıza bakıyor, bir taraftan ayakkabılara. Çok gü­
zel bir kızdı.
— Türkiye’nin iki iyi jeoloğu ayakkabı mı alıyor, kızı mı in­
celiyor belli değil valla...
— Kız ayakkabıları giydirdi, oldu bunun ayağına. Bir iki adım
attı, sonra bana bunlar çok pahalı, dedi. Naci, dedim, sana
ne? Cebinden çıkmıyor para. Al bunu, kaliteli ayakkabı bu.
Kızı aldı gitti vitrine. Kıza orada 45 Franklık ayakkabı göste­
riyor. Kız diyor ki, “Siz bana dağda yürüyeceğim, Alpler’de
yürüyeceğim, dediniz. Bu ayakkabılar olmaz, bunlar yürüyüş
ayakkabısı.” Naci de, “Haydi bir deneyelim” diyor. Kız alıyor
ayakkabıyı geliyor. Naci ayakkabıyı deniyor, yumuşacık ayak­
kabı, yürüyüş ayakkabısı. Olmadı. Kız üç dört defa indi kalktı
Naci’nin önünde. Naci’ye, kızın bacakları çok hoşuna gitti ga­
liba, dedim. Naci, bunlar çok pahalı, diyor, Naci de nekestir
sağolsun. Kimin parası olduğu mühim değil, para harcaya­
maz. “Naci” dedim, “oldu mu ayağına?” “Çok rahat” dedi.
Kıza dedim ki, “Aldık, tamam.” Aldık biz ayakkabıyı, parası­
nı ödedik. Araziye gittik, aman Naci pek beğendi ayakkabıla­
rı. Bayıldı bayıldı. Hospitz’e geldik. Naci’ye dedim ki, “Birkaç
akşam Hospitz’te kalalım, birkaç akşam da S-Cha Hütte’de
kalalım.” Bir de Gregor Eberli’ye gidilecek. Gregor benim
arazimde çalışıyor, ama sadece Alllgâuschiefer denilen türbiditlerin sedimantasyonunu çalışıyor. Dehşet tatlı bir oğlan
Gregor, küpeli (ama geleneksel küpeli). O da katılacak bize.
ilk gün çıktık Naci’yle, yürüyoruz. Dehşetli dik bir yamaç ve
daracık bir patika var. Üstü uçurum, altı uçurum. Yürürken
arkadan bir çığlık koptu. içimden, “Şimdi arkamı döneceğim
ve Naci’yi göremeyeceğim” dedim. Arkamı döndüm. Naci ol­
duğu yerde kalmış, ayaklarına bakıyor, “Ne oldu Naci?” de­
dim. “Ayakkabımı taşa vurdum” dedi. “Yahu, ne olur ayak­
kabını vurmuşsan? Arazide her dakika olur bu” dedim. Naci
küplere bindi: “Ulan, Mercedes gibi ayakkabı bu, öyle her ye­
re vurulmaz” diye bana çıkıştı. “Ya bırak Allah aşkına karde­
şim, bir şey olmaz ayakkabıya” dedim. Naci çok uzun yıllar
kullandı o ayakkabıyı. Hatta bir keresinde, istanbul’un doğu­
sunda bir araziye çıktık. Arabadan uzaklaştık, bizim rahmetli
Yurdakul diye bir şoför vardı. Naci bir şey unutmuş çantasın­
da. Dur gidip alayım, dedi, arabanın kapısını açtı, çantasın­
dan bir şey alırken, traktör geliyordu ileriden, Yurdakul, “Bir
dakika Naci Bey, arabayı çekeyim, traktör geçsin” dedi. Naci
duymadı. Dur ya ne oluyor derken Yurdakul çekti arabayı.
— Naci Bey otomobilin içinde mi?
— Hayır yanında duruyordu, oradan içerideki çantayı karış­
tırıyor. Naci arabayı çeken Yurdakul’a, “Yahu dikkat etsene,
ayağımın üzerine çıktın” dedi. Yurdakul farkında değil, özür
diledi ve yürümeye devam etti. Naci, “Nereye gidiyorsun,
çeksene şu arabayı ayağımın üstünden” dedi.
— Otomobil ayağının üzerinde duruyor demeyeceksiniz her­
halde. ..
— Biz farkında değiliz, hakikaten Naci’nin ayağının üzerinde
duruyor araba. Bu durumda bile Naci’nin ayağına hiçbir şey
olmadı. îşte öyle bir ayakkabıydı o.
— Ayakkabı sayesinde bir şey olmadı ayağına, öyle mi?
— Hiçbir şey olmadı. Fakat ayağının üzerinde duruyordu te­
kerlek, hepimiz de gördük. Yerlere yattık. Naci ayrılamıyor
arabanın yanından. Naci’ye, “Sen ihsan Hoca’ya dua et,
böyle bir ayakkabıyı sen hayatta almazdın” dedim. Naci gel­
di. Arazide isviçre ordusuyla da karşılaştı. Onlar da manevra
yapıyorlardı, bu Naci’nin isviçreliler’e militarist demesine yol
ııçtı. Neyse, bitirdik doktorayı, yani problemi çözdük, dokto­
ranın küçük bir parçasıydı o aslında.
Siz nereye gideceksiniz oradan...
Amerika’ya gideceğim. Ama Naci bana “Sen de istanbul’a
l'diyorsun” dedi. “Olur mu öyle şey, ben Amerika’ya gidece­
ğim, doktoramı bitireceğim” dedim. “Yok” dedi Naci, “Hoı.ı Devvey’yi aradı, konuştu, senin Amerika’ya gitmene gerek
yokmuş. Doktora tezini istanbul’da yazacaksın, sonra gidip
n.ıvıınacaksın ve geri geleceksin. Biz seni kadroya aldık. Sen
.ıhı aydır maaş alıyorsun Teknik Üniversite’den” dedi.
Nasıl olmuş bu?
Ucıı de senin kadar şaşırdım. “Sen ciddi mi diyorsun, ama
hcıı müracaat filan etmedim” dedim. “O hiç mühim değil,
Hısım Bey senin adına etti” dedi. Kadrom hazır, ben asistan
il.mııuşım. Haberim yok bu olanlardan. Naci’nin, herkesin
Ii.iIhti var, benim yok. ihsan Bey de Dewey’yi aramış, “Buıııııı Albany’ye dönmesi şart mı?” demiş. Devvey de, “Hayır,
vıi/sııı tezini Türkiye’de, gelsin müdafaasını yapsın dönsün,
ı,ııııkii dersler falan bitti, ha burada oturmuş, ha orada oturımt'j, laik etmez” demiş. ihsan Bey de Naci’ye, “Onu getir
Imııuya” demiş...
— Sizin haberiniz yok ama istanbul Teknik Üniversitesi’ne
asistan olmuşsunuz bile...
— Aynen öyle olmuş. Naci bana, “Sen artık kadrolu asistan­
sın, aklına esen yere gidemezsin, Teknik Üniversite izin ver­
mez, altı ay izin verdi sana buraya gelesin diye” dedi. Gülüş­
tük falan. Biletimi de değiştirmişler, Amerika biletiydi, o da
istanbul oldu. Neyse, ben geldim istanbul’a. Gittik ihsan Hoca’nın elini öptük.
— Sene kaç?
— 1981 Eylül. “Seni atadık” dedi ihsan Bey, “Sen artık kad­
rolu asistanımızsın.” “Sağolun hocam, teşekkür ederim, yal­
nız her şeyi konuştuk, paradan bahsetmedik, ne kadar maaş
alacağım?” diye sordum. Ayakta duruyordu, geldi elimi tut­
tu, “Trinkgeld, trinkgeld” dedi.
— Ne demek of
— Bahşiş. Almanca bahşiş demek. Ondan sonra, “Bana bak,
herhalde ciddi sormadın” dedi. “Yok hocam, şaka ediyor­
dum” dedim. “Pekâlâ” dedi ihsan Bey, “sana ciddi bir maaş
veremeyeceğimize göre, sen bir şey istiyor musun bizden?”
diye sordu. “Vallahi hocam, ben bu üniversitede çalışacak­
sam, mevcut en büyük odayı isterim” dedim. Sebebi de şu;
ben haritalarla çalışıyorum, haritaları yaymak lazım. Kürsü­
nün en büyük odası ihsan Bey’in odası. Yalnız yukarıda kür­
sünün laboratuvarları vardı ve çalışmıyordu. ihsan Bey, “Git,
gör onları” dedi. Bir gittim ihsan Bey’in odasının iki misli.
“Tamam, ben burayı istiyorum” dedim. ihsan Bey, “Yazın
çok sıcak olur ama” dedi. “Hiç dert değil hocam, bir klima
cihazı takarız” dedim. Ismarladık, mobilyalar geldi, klima ci­
hazları takıldı, büyük bir masa yapıldı, güzel bir karatahta
falan.
— Rektörün odasından daha lüks oldu yani...
— Yok yok, o kadar da değil. Ben yerleştim oraya. Yerleşir
yerleşmez faaliyete başladım. Derhal The Çimmende Oroge190
nic System and the Tectonics o f Eurasia’yı yazdım ve Ameri­
ka Jeoloji Cemiyeti’ne gönderdim. Doktoramla ilgilenmiyor­
dum ama. Dört beş ay geçti, ihsan Hoca çağırdı beni, “Dok­
tora nasıl gidiyor?” dedi. “Daha başlamadım hocam” dedim.
“Oğlum şu doktorayı yaz” dedi ihsan Hoca. “Zamanı gelin­
ce yazarız” dedim. Bundan sonra ihsan Hoca sık sık benim
doktorayı sormaya başladı. En son 1982’de Devvey’yle tele­
fonlaştık. Devvey, “Ben ayrıldım” demez mi?.. Devvey terk et­
miş Amerika’yı ve ingiltere’de Durham’a gitmiş. Yani dön­
müş herif memleketine. Amerikalılar’a tahammül edememiş,
aynı benim gibi. Neyse, Kevin Burke oradaydı. “Bili Kidd se­
ni üstüne alır doktorayı bitirmen için” dedi. Ama yazılı hiç­
bir şey yok daha.
— Doktorayı bitirmeden nasıl asistanlık yapıyorsunuz?
— Doktora, asistan olmak için şart değildi. Neyse, doktorayı
bitirmemişiz, hiçbir şey yazılı değil. O sene Veszprem’de bir
toplantı vardı. Ben o toplantıya gittim. Pannonia Havzası
hakkındaydı, Ege ile Pannonia’yı mukayese edeceğim. Gittik,
C Mark Burchfiel orada, Trümpy orada. Trümpy de bana, “Bir
;uı evvel yaz şu doktorayı” diyor. Neyse, ben bir kısmını yaz­
ılım. Veszprem’de Trümpy’ye okutuyorum, bir taraftan da
stratigrafi kısmını yazıyorum. Bir sürü taşım var, hiç bakma­
mışım daha onlara. Yücel Yılmaz’ı yakaladım ve “Şu taşlara
bir baksana” dedim. Daha önce belirttiğim gibi, dünyanın en
iyi mikroskopçularından biridir Yücel. Oturdu, bütün taşlan
hır haftada bitirdi. Onları da yazdım. Naci karbonatlara
kikti, Yücel öteki taşlara baktı, ben toparladım. Yani yazıla­
rdık hale geldi doktora.
Ilayırlısıyla bitecek inşallah...
lazirandayız ve ben ağustos ayında doktor olmayı ümit
rılıyorum. Tez mez yok ortada, hiçbir şey yok. Rahmetli Yurıl.ıkııl’la biz arabayla Veszprem’e gitmiştik. Hatta orada ko­
mik bir hadise oldu. Bir şatoda yapılıyor toplantı, akademi­
nin mekanlarından biri. Çok güzel bir şato. Akşam yemek yi­
yoruz, Yurdakul dil bilmediği için bir köşeye gidiyor, tek ba­
şına oturuyor.
— Ailenin şoförü mü?
— Evet, ailemin. Annemle babamın. Cevdet’i bulan adam.
Cevdet’i o sene getirdi bana. Yurdakul oturuyor bir köşede.
Nasıl yaptıysa, hâlâ sırrını çözemedim, o şatonun kapıcısıyla
ahbap olmuş. Gidiyorlar, bir damacana şarap alıyorlar, biz
toplantı yaparken akşama kadar oturup içiyorlar. Hâlâ çöze­
medim nasıl anlaştıklarını. Ama pek ahbap oldular. Bizim
arabaya bir bakıyorum, ikisi oturmuşlar, kucaklarında bir Jeriken, bizim araba gidiyor bir yerlere. Şimdi tabii Yurdakul’u
bu adamla görenler var. Bir akşam geliyor, tek başına bir kö­
şede oturuyor. Profesör Trümpy, Exxon şirketinden Ed
Purdy, isviçreli Walther Ziegler, bunların üçü oturuyorlar. Di­
yorlar ki, bu adam kim? Çeşitli varsayımlardan sonra KGB
ajanı olduğuna karar veriyorlar. Çünkü hiç kimseyle konuş­
muyor, köşede oturuyor. Bir keresinde yer kalmamış, bu üçü
Yurdakul’un masasına oturmak zorunda kalmışlar. Trümpy,
“Gute Nacht” demiş, Yurdakul, “Gute Nacht” diye cevap
vermiş. Ondan sonra konuşma, cevap yok Yurdakul’dan. in­
gilizce denemişler, yine bir “good evening”e cevap var, gerisi
yok. Allah Allah, kim bu herif, demişler. En sonunda iyice
kanaat getirmişler ki bu KGB’nin adamıdır ve toplantıyı izle­
mektedir. Yemekten sonra yürüyüşe çıkarlarken, Yurdakul da
onlarla beraber çıkıyor. Yurdakul bizim arabaya doğru gidin
ce, Trümpy, “Tüh ulan, bu bizim Celâl’in şoförü” demiş.
— Şoförünüz de sizin kadar ünlü jeoloji camiasında...
— Evet. Bir gün bize dediler ki, “Şimdi size Balaton Gölii
çevresinde bir gezi yaptıracağız, sonra da şarap tatmaya gide
ceğiz.” “Tamam gidelim” dedim. Yurdakul’a da, “Sen de gel,
otobüsle gidiyoruz, istediğin kadar içersin, nasıl olsa arab;i
kullanmayacaksın. Hayatında bir kere de başkası dolaştırsın
seni” dedim. “Pekâlâ” dedi. Geldi. Hatta ben Balaton (îö
lü’ne girdim. Yurdakul da baktı baktı ve “Ya patron, istaıı
bul’da canım denize girmezsin, bu çamurlu suya giriyorsun”
dedi.
— Doktora ne oldu bu arada?
— Anlatacağım. Biz arabayla Zürih’e gittik. Oradan ben
Amerika’ya gideceğim, Yurdakul geri dönecek.
— Doktora için mi gidiyorsunuz bu kez?
— Doktorayı teslim etmek için gidiyorum. Gittim Ameri­
ka’ya, Gültekin Savcı vardı, Güneydoğu Anadolu’da Mark
Hampton’ın asistanlığını yapmış, Türk öğrencilerden biri.
Mark çok beğenmişti Gültekin’i. Akıllı bir çocuk. Biz tavsiye
ettik Dewey’ye, o da Gültekin’i aldı oraya. Gültekin kaldı
Amerika’da. Hâlâ Amerika’da, Colorado’da yaşıyor, çoluk
çocuk sahibi oldu falan. Gültekin’e, “Şimdi ben doktoramı
yazacağım, bana yardım et” dedim. Şekillerin falan çizilme­
sinde Gültekin iyidir. Çalışmaya başladık, doktoramı iki haf­
tada yazmam lazım.
— Pekâlâ, bu arada elinizde yazılmış bam bir metin filan var
— Hayır. Hiçbir şey yok ortada daha, tek satır yok. Tamam,
dedi Gültekin, ne istiyorsan ben çizeyim, sana yardımcı ola­
yım. Mark Hampton, ben de yardım edeyim, dedi. Ben otur­
dum doktorayı iki haftada yazdım. Bu arada Star Wars filmi­
ne gittim. Star Trek filmine gittim akşamları. Gecede iki üç
saat uyuyordum. Kendime yurtta bir oda ayırtmıştım. Çünkü
iki hafta kalacağım nasılsa. Gecede iki üç saat uyuyarak tes­
lim ettim doktorayı. Dört parmak kalınlığında bir doktora.
Ondan sonra jüri toplandı.
— Kimler vardı sizin doktora jürinizde?
— Prof. Win Means, Bili Kidd, Jeff Fox, Steve DeLong. Israr
ettim ben, Kevin Burke de gelsin, dedim. Çünkü biliyorum
ki, o zaman bölüm başkanı olmuş olan Win Means, doktora­
yı teslim süresi gibi bir sürü bürokratik konuda tatsızlık çıka­
racak. Biz onunla sürekli dalga geçmiştik bu altı sene içerisin­
de. Adamcağız çok dar bir konuda çalışan, kendini çok âlim
zanneden, çok sıkı bilim yaptığını zanneden bir adam. Bizim­
kiler de gırgır geçiyorlardı. Ben de dalga geçiyordum. Şimdi,
dedim, herif yakaladı fırsatı. Departman başkanı aynı za­
manda. Kevin Burke’e telefon ettim. Kevin Burke Houston’da, Lunar and Planetary Institute’deydi. “Kevin gel, sı­
kıntı olabilir” dedim. “Gelemem” dedi. “Mutlaka gel, bir
günlüğüne” dedim. “Tayyare parasını nereden bulayım?” de­
di. “Hiç mühim değil, ben sana bilet gönderiyorum” dedim.
“Pekâlâ” dedi, “gönder bileti, geliyorum.” Gönderdim bileti.
iki öğrenci imtihana gireceğiz. Ben, bir de Mark Svvanson; ni­
hayet Kevin Burke geldi.
— imtihan mı, tezi mi savunacaksınız?
— Tezi savunacağız. Kevin Burke geldi, fakat bu arada Win
Means’i gördüm. Ben koridordayım arkadaşlarla, Win Means geldi, “Seni imtihan etmeyeceğiz” dedi. Ben hiç ses çıkar­
madım, “Pekâlâ” dedim. Çünkü ben bütün kuralları çiğne­
miş durumdayım. Mezun olmak için sömestr başında kay­
dolmak lazım, mezuniyete kaydolmak lazım. Ben bu sö­
mestrin sonunda mezun oluyorum. Diyeceksin ki, hazırlık
yapsınlar. işte diplomanı falan hazırlasınlar. Ben hiçbirini
yapmamışım. Tezin müdafaa edilebilmesi için en az iki hafta
önceden komisyona teslim edilmesi lazım, ben bir gece önce
teslim etmişim. Buna benzer bir sürü şey eksik. Win de kural­
lara çok bağlı bir adam, fırsat da bu fırsat, seni imtihan etme­
yeceğiz, diyor. Sonra Jeff Fox, Steve De Long, Bili Kidd ve
Kevin Burke bir odaya girdiler.
— Bili Kidd, Jeff Fox sizin hocalarınız...
— Evet. Girdiler odaya. Normalde odaya girilir, beş dakika
sonra çıkılıp tez savunması yapacak öğrenci davet edilir. Bir
saat geçti, içeriden çıt yok. Bekliyoruz heyecanla. M ark’ı ça­
ğıracaklar. Birden içeriden kıpkırmızı bir yüzle Win Means
çıktı, doğru bana geldi, “On beş dakika sonra seni imtihana
alıyoruz” dedi. Ben yine bozmadım, “Pekâlâ” dedim.
— Amerikan üniversite sistemini altüst ettiniz yani...
— Galiba öyle oldu. Beni aldılar, imtihan çok iyi geçti. Soru­
lar sordular. Ne yaptım, ne ettim, hepsini anlattım. Hatta
Win Means bana, “Neptüniyen dayk diyorsun, nedir bu?”
dedi. Ben de anlattım. Sonra Kevin Burke bana, “Kendi bilmiyordur da onun için sormuştur sana” dedi. Ben, “Bu
mümkün değil” dedim. “inan, bilmiyordur” diye ısrar etti
Kevin. Neyse biz çıktık imtihandan.
— içeride ne olmuş, onu öğrenebildiniz mi?
— Ha! Sormuyorum tabii, sorulur mu öyle şey... Ondan son­
ra biz Bili Kidd ile yalnız kaldık. Swanson da imtihan oldu, o
da geçti. Bill’e, içeride ne olmuştu, dedim. Hafif süvari alayı­
nın hücumu gibi bir şeyler oldu dedi. Yerlere yattım gülmekicıı. Sekreterin yanma çıktık, telefon çaldı, Eric Rosencrantz,
Nevvfoundland’a beraber gittiğim çocuklardan biri. O tabii
çoktan doktorasını almış Teksas’ta. Telefon ediyor, Celâl’e ne
olılıı, diye. Sekreterimiz Diane de diyor ki, imtihanı geçti,
doktorasını aldı. Eric tebrik ediyor seni, dedi. Çok teşekkür
ili im. Peter Benedict kendi evinde benim için parti yaptı.Ha­
kikaten herkesi evine davet etti. Çok güzel bir parti oldu. Erii'si gün Bili Kidd geldi, bir sorun var, dedi.
i'.h, sorunsuz olsa şaşılırdı. Neymiş pekâlâ sorun?
Bcıı de onu sordum zaten. Bili Kidd, “Biz seni doktora
Im ogramına kabul etmeyi unutmuşuz” dedi.
Yani yapılanların hiçbir anlamı yok...
Bıı üç sene evvel yapılmış olması gereken bir şey. Bili,
"I Irrkes o kadar tabii görmüş ki senin doktorluğunu, bunu
ııınıımuşuz. Sen doktora kabul imtihanı olmamışsın” dedi.
"Ne yapacağız şimdi?” dedim. “Hiç sorma, ben Devvey’yle
l'nmışium, Devvey senin için sorular bırakmış idareye, soru­
l ın nlacağız, sen otur bir köşeye, dört saat vakit sana, ol imIllı.ıııını, tarihi eski attırıp dosyaya koyalım” dedi.
— Amerikan üniversite sistemi içinde belki de hiç görülme­
dik bir üçkağıt yapıyorsunuz...
— Öyle sayılabilir herhalde. Ne diyeyim, “Pekâlâ” dedim.
Verdiler bana. Ben hemen imtihanımı oldum. Win Means,
Jeff ve Bili okudular ve dosyaya ilave ettiler. Neyse atlattık
onu da. Ondan sonra Diane’e dedim ki, “Ben mezun oluyo­
rum.” O da, “Senin mezuniyetini ocak ayında yapalım” dedi.
“Hayır, şimdi” diye karşı çıktım. “Ya Celâl, senin mezuniyet
kaydın yok, şimdi kaydol, nasıl olsa iş bitti” dedi. “Hayır ol­
maz, ben işimi kaybederim, mümkün değil, doktoramı elime
alıp dönmem lazım” dedim. “Steve’i arayalım” dedi. Steve
DeLong, aynı zamanda rektör yardımcısı o zaman. Steve
arandı. Pekâlâ, bir yolunu bulalım, demiş Steve. Neyse yol
bulundu. En sonunda bana, “Diplomanı al aşağıdan” dediler.
Diplomamı aidini, Steve’e uğradım, teşekkür etmek için. Dip­
lomamı gösterdim. Steve baktı diplomama, “Geçen gün bir
şey dikkatimi çekti, notlarına bakıyordum, senin Summa
cum laude ile mezun olman lazım” dedi.
— Nedir o?
— En yüksek şerefle. Çünkü 3,95 miymiş neymiş benim orta­
lamam. Ama geçti tabii, dedi. Yok öyle şey, dedim, notlarını
tutuyorsa isterim. Ama basmışlar diplomayı, dedi. Anlamam,
mahkemeye veririm sizi, dedim. Steve, ne ihtiyacın var, dedi.
Hayır, onu isterim, dedim. Steve matbaaya telefon açtı, mat­
baacı bağırıyor, yeni bastık diplomayı, niye zamanında söyle­
miyorsunuz, diye. Git aşağıya, götür diplomanı, değiştirecek­
ler, dedi. Tabii diplomanın değiştirilmesi için rektörden onay
lazım. Rektör beklendi, bulundu, imzaladı falan. En sonunda
Steve dedi ki, “You are the biggest pain in the ass!” Ben de
Steve’e “Bu söylediğini yazılı olarak verirsen ve altına üniver­
sitenin mührünü koyarsan, ömür boyu odamda asılı tutaca­
ğım” dedim. Steve kalktı, çağırdı sekreterini, yaz bunu, dedi.
Kız öyle bakıyor Steve’e, ne diyor bu, diye. Kız yazdı, üniver
sitenin altın yaldızlı mührü basıldı ve Steve imzaladı, al bunu,
dedi. Fakültedeki odamın çıkış istikametine koydum. Her çı
kan görüyor.
— Okuldan en üst düzeyde mezun oldunuz...
— Evet, sanırım tek örnektim.
— Gelin artık istanbul’a...
— Ondan sonra atladık, istanbul’a geldik. Çok teessürle ay­
rıldım Albany’den, “Çok özleyeceğim burayı, çok güzel altı
senem geçti burada” dedim. Gerçi ben ayrıldığımda depart­
man kalmamıştı. John Devvey ayrılmıştı, Miyaşiro emekli ol­
muştu, Benedict emekli olmak üzereydi. Jeff Fox gitmişti ve­
ya gitmek üzereydi, Kevin Burke ayrılmak üzereydi. Zaten
2007’de alman bir kararla o bölümü kapattılar. Artık benim
mezun olduğum bölüm yok.
— Albany’de niye altı sene kaldınız siz?
— iki sene lisans, dört sene de magister ve doktora.
— Doktora dört sene mi sürdü?
— Bir de magister yaptım. Dolayısıyla bir magister, bir dok­
tora dört sene. ikisini dört senede hallettim ben. Ve dediğim
gibi departman kalmamıştı, fakat biz o departmandan
1973-1980 arası mezun olan çocuklar ne zaman biraraya
gelsek hep o günleri yâd ediyoruz. Ve şu sağlam, sarsılmaz
kanaate de sahibiz ki, biz hâlâ dünyanın en iyi jeologlar gru­
bu içindeyiz.
— Buluşuyor musunuz zaman zaman?
— Arada bir. Kısa bir süre önce Tectonics diye çok önemli
bir dergi kurulmuştu. Devvey de baş editörüydü, “Doktoranı
al, seni buraya yardımcı editör yapacağım, dedi. Pekâlâ, de­
dim. Neyse okuldan ayrılmama gelelim. Bölümdekilere veda
ettiğim sırada Diane, “Sana mektup var Devvey’den” dedi.
Bir açtım mektubu, söz verdiği gibi editörlüğe davet ediyor
beni. Ve hemen o derginin yardımcı editörü oldum ben. Bu­
rada veya Amerika’da milletin kıçını yırttığı bir mevki o. Belli
bir süre içinde pek çok insan böyle bir yere gelebilir. Ama
ben doktorayı alır almaz kafadan yardımcı editör oldum. Ge197
11e tekrar edeyim: etkili ve büyük bir hocanın öğrencisi olmak
çok faydalı bir şey. Üniversite değil, hoca mühim.
— istanbul’a döndüğünüzde aynı zamanda Tectonics dergi­
sinde yardımcı editördünüz öyle mi f
— Evet. Neyse biz geldik istanbul’a. Büyük bir rahatlık his­
settim ben. ihsan Hoca’ya da götürüp verdim diplomaları ve
doktorayı. ihsan Hoca, “Şimdi rahatsın, ne yaparsan yap”
dedi. Başımdan geçenleri anlattım. ihsan Hoca, “Oğlum,
dünyanın her tarafında böyle ufak adamlar vardır. Hayattn
boyunca karşına çıkacak bu insanlar senin” dedi. “Doğru
söylüyorsunuz hocam, Kevin Burke de aynı şeyi söyledi” de­
dim. Hatta doktora imtihanından sonraki akşam, Kevin Bıırke’ün bir komşusu vardı, ingilizce profesörü. Nefis bir evi
vardı, içinde de saunası. Bizi saunaya davet etti. Kevin Burke,
ben ve hanımı saunaya girip çıktık, dışarıda oturuyoruz. Ben
olanları anlattım. Kevin, “Ciddiye alma, ufak adamlar bun­
lar” dedi. Karısı Angela Kevin’e, “Az bile yaptı adam, siz altı
senedir adama neler yaptınız” diye dalga geçti bizimle. Tabii
söylediklerinde gerçek payı da vardı. Sonra gülerek, “Gayet
iyi anlıyorum adamın hıncını, yazık ki beceremedi” dedi. is­
tanbul’a geldim. Şaban diye bir şoförümüz var, yeni işe almış­
tık, Cevdet’ten bir önceki. Tatlı bir oğlandı.
— Artık istanbul’dasınız ama siz şimdi uslu durmazsınız
da...
— Bir akşam Yarımburgaz Mağarası’na gideyim bir dedim.
Ağustos ayıydı. Hiç gittin mi sen Yarımburgaz Mağarası’na?
— Gittim, kazılar yapılırken gitmiştim.
— Ben dibine kadar gitmiş, haritasını yapmıştım. 680 metre
gidiyor içeriye. Oraya bir gideyim, dedim. O zaman kazı başla­
mamıştı daha. Gittim Şaban’ı da aldım. Hayatımda ilk ve son
defa bir speleolojik ihtiyatsızlık yaparak, yanımda sadece bir el
feneri ile mağaraya girdim. Güya mağaracıyım. Mağara tecrü­
besi olan bir adamım. Mağaracılık Kulübü kurucularındanım.
— Buna rağmen yanınızda el fenerinden başka bir şey yok.
— ihtiyatsızlık da bu zaten. Şaban’la girdik içeriye. Anlatıyo­
rum Şaban’a. Nasıl huzurlu bir ortanı. Dar bir tünele girdik
ve olabilecek en kötü şey oldu, tak dedi gitti lamba.
— Düştü mü?
— Söndü. Büyük bir ihtimalle ampul gitti. Döndüm Şaban’a,
kibriti versene dedim. Celâl Bey ben sigara içmem, demesin
mi? Şaban ciddi misin, yanında kibrit, çakmak yok mu, de­
dim. Hiçbir şey yok efendim, dedi. Şaban’la birbirimizi gör­
müyoruz. Şimdi nasıl çıkacağız buradan, dedim.
— O kadar fazla gitmiş miydiniz?
— Tabii, on dakika yürümüştük, sonra 12 saatte dışarı çık­
tık.
— Kaç saatte çıkabildiniz?
— 12.
— Korkmadınız mı?
— Onu anlatacağım sana. Şaban yanımda, çocuğun mesuli­
yeti benim sırtımda. Bak Şaban ben bu mağarayı iyi bilirim,
ılrdim.
Nereden iyi biliyorsunuz?
Çok girip çıktım çünkü lisedeyken. Ha babam girer çıkar­
dık. Ben bu mağarayı iyi bilirim, bakalım, çıkmaya çalışaca­
ğı/, şimdi, dedim.
t üneller vardı değil mi?
Var tabii. Upuzun. Fener söndükten sonre geriye doğru bir
iki udim koşmuştuk. Ama sonra kendimizi bir salonda bultlııL Sonradan anladık ki, fener sönünce biz geri dönüp koş­
nil zannetmişiz; aslında fazla dönmüşüz mağaranın içine
lıi',ııı koşmuşuz. Şimdi bir yere geldik, tünel yok etrafımızıl ı, hır salondayız, dedim.
— El yordamıyla mı?
— El yordamıyla tamamen. Hiçbir şey gözükmüyor. El ele
tutuştuk ki, birbirimizi kaybetmeyelim. Benim elimde bir de
Stille’nin Karpatlar kitabı var. Niye yanıma aldım, onu da
bilmiyorum. Acaba bunun bir kısmını tutuşturabilir miyiz
elektrik kontağıyla diye düşündüm ama bir yandan da kita­
bıma zarar gelmesin istiyorum. Fakat bunu beceremedik. En
sonunda el yordamıyla yürüyüp tünel aramaya karar verdik.
Bir ara oturduk.
— Böcek möcek yok mu?
— Vardır ama ne olacak böcek varsa?
— Yılan, akrep?
— istanbul’da az olur böyle şeyler. Bu iklimde ürkecek bir
şey yok. Akrep olmaz da kırkayak olur. Lambayı bıraktım
bir ara. Lambayı bıraktıktan sonra dört saat yürüdük. Salo­
nun içinde dönüyoruz herhalde, bilmiyoruz nereye gittiğimi­
zi. Bu inanılır bir şey değil. Dört saat sonra oturduk. Elimi
bir attım, daha önce atmış olduğum lamba! Şaban, olduğu­
muz yerde dönüyoruz, bundan kurtulmamız lazım, dedim.
Şimdi kuzey yarımküredeyiz. Demek ki, sağa doğru dönüyo­
ruz dedim.
— Şaban da mı korkmuyor?
— Korkmaz olur mu? Başladı dua etmeye. Şaban’a, “Kes
bunları, seni Ailah değil, ancak ben kurtarırım. Çünkü ben
bu mağarayı iyi biliyorum. Bir daha da duymayayım dua et­
tiğini,” dedim.
— Bırakın da dua etsin bari adam...
— iyi ama dua etmesi moralinin bozuk olduğuna işaret edi­
yor. Buna izin vermemek lazım. Aksi takdirde, tüm kurtulma
azmini kaybeder. Sonra ben Şaban’a, “Şimdi bak, bu salonda
kendimize bir yön çizebilmemiz lazım. içinde bulunduğumuz
salon bu mağaranın daha ilk kısmında bir yere geliyor. Yara­
salar buradan geçip gidiyorlar. Dolayısıyla kanat çırpışlarını
dinle, hangi yöne gidiyorlar, dedim. Oradan bir tünel bulaca­
ğız. Bu salondan çıkan iki tünel var. Biri ağıza gidiyor, biri
mağaranın derinliklerine. Doğru istikamete gidiyorsak 20-30
metre sonra sağ tarafta bir kolon olması lazım, zaten geri gi­
den tünel büyük. Halbuki çıkışa giden tünel küçük ve kesidi
T şeklinde. Onu hissedersin, orayı bulmamız lazım, dedim.
Tamam, dedi.
— Şaban uslu uslu sizi dinliyor artık...
— Yapacak bir şeyi yok. Ama beni değil, yarasaları dinliyor.
Biz yarasaları dinledik, şu istikamete yürüyelim, dedik. Bir
deneme yaptık, yanlış yere girdiğimizi fark ettik, geri çıktık.
En sonunda o T şeklindeki tüneli bulduk. Şaban’a, “Bak bu
tünel dışarı çıkıyor, buradan gideceğiz. Sağ tarafta bir kolon
çıkacak karşımıza, onu kucaklayıp bakacağız” dedim. Haki­
katen bir müddet sonra kolon geldi, kucakladık. Tamam,
doğru gidiyoruz, dedim. 20-30 metre daha yürüdük. Tünel
bitti, çıkmıyor. Her taraf duvar. Şaban, Celâl Bey burası çık­
mıyor, dedi. Olamaz, burası çıkıyor, kesin, oraya gitmeden
önce biraz dinlenelim, dedim.
— Oturup dinlendiniz mi?
— Şaban ben üşümeye başladım, dedi. Benim üzerimde de
bir tişört var. Gel kucağıma otur, dedim. Tişörtü kafasına ge­
çirdim, ellerimi de sardım etrafına. Şimdi biraz kendine gel,
korkma, dedim. Şaban, Güler Hanım (yani annem) bizi me­
rak ediyordur, dedi. Sen unut onları, hiçbiri umurumda değil.
Şimdi buradan çıkmaya çalışıyoruz biz ve çıkacağız ama bi­
raz vakit alır, dedim. Neyse, biraz kendine geldi. Gittik, bura­
sı çıkmıyor, diyor Şaban. Şaban mümkün değil, dedim. Celâl
Bey tavanı takip ediyoruz, aşağı geliyor, eğilelim ama biz eğil­
meden geldik buraya, dedi. O zaman dedim ki, şimdi hatırlı­
yorum, biz eğilip koştuk.
— Ters tarafa gitmişsiniz yani...
— Tam ters tarafa gitmişiz. Biz eğildik, bunun altından geç­
tik. Farkında değiliz. Baktım, hakikaten düzeldi. Hah, şimdi
çıkıyoruz, dedim. Şimdi sağ tarafta yeraltı deresinin zamanın­
da oluşturmuş olduğu bir menderes kesiği olması lazım. Yok­
la bir duvarı, dedim. Bir yokladık, hakikaten menderes kesiği
orada. Şimdi önümüze bir yığıntı gelecek, onun üzerine tır­
manacağız, dedim. Biraz sonra bir yığıntı geldi ve üzerine tır­
mandık, aşağı doğru gittik, tekrar çıktık, bir çizgi halinde
gökyüzü göründü.
— Saatten filan haberiniz var mı pekâlâ?
— Saat sabaha karşı dört. Biz öğleden sonra dörtte gitmişiz,
saat sabaha karşı dört. Şaban gökyüzünü gördü, Allah’ım
çok şükür, dedi. Bunu duyunca Şaban’ı tekrar mağaranın içi­
ne çekip, “Bana bak, birisine şükredeceksen bana et, ben çı­
kardım seni buradan. Ben mağarayı bilmeseydim, nah çıkar­
dın sen buradan” dedim. Neyse, bir şey demedi Şaban. Biz
dışarıya çıktık, arabamız orada duruyor, arabaya bindik, eve
geldik.
— Evde durum nasıldı?
— Eve bir geldik, herkes evde, Naci dahil. Neredesin ulan
aptal herif, hayvan herif diye bağırıyor... Ya böyle işte, ben
severim mağaraya gitmeyi, dedim.
— Söylemiş miydiniz nereye gittiğinizi?
— Meğer ben giderken Yurdakul’a, Yarımburgaz’a doğru gi­
diyoruz, demişim. Söylediğimi unutmuşum. Dolayısıyla ben
eve gelmeyince merak başlamış, en sonunda Yurdakul’dan
benim mağaraya gittiğimi öğrenmişler. Mağarayı kim bilir?
Naci. Babam Naci’yi arıyor, sabah saat birde. Diyor ki, Naci,
Celâl gelmedi, giderken de mağaraya gidiyorum, demiş. Naci
hemen geliyor eve. Zavallı Naci, isviçre’den aldığı arazi
ayakkabılarını giyiyor ve geliyor.
— Niye Yarımburgaz’a gelmemişler?
— Ah, yanlış söyledim, babam saat üç gibi arıyor. Bunlar ge­
liyor ama biz ayrılmış oluyoruz. Mağaraya geliyorlar ama
arabayı görmüyorlar. Ama ne hikmetse onlar bizden önce eve
gelmişler. Şaban’ın evine telefon mu ettik, uğradık mı hatırla­
mıyorum. Ama eve geldiğimizde herkes evdeydi. Hayatımın
en büyük dangalaklığını yaptım, bir yedek ışık almadan ma­
ğaraya girdim ama çıktık, dedim. On dakikalık yol 12 saat
sürdü ama çıktık sonunda dedim. Annem Şaban’ı çağırdı, oğ­
lum izinlisin, git yarın dinlen, kendine gel, dedi. Şaban kısa
bir süre sonra işten ayrıldı.
— Akıllı adammış...
— Ondan sonra Cevdet geldi. Yurdakul Cevdet’i getirdi.
Böyle böyle patron, ben yeni işe alınmış bir arkadaş gördüm,
o tam senlik, dedi. Bulgaristan’dan gelmiş, dil biliyor falan,
işine yarar, dedi. Cevdet benim yanımda işe başladı. Ondan
on sene sonra Yurdakul vefat etti.
— Kaç yıldır çalışıyor Cevdet burada?
— 1982’de geldi yanıma.
— Artık asistansınız ve rutin bir hayat başladı herhalde is­
tanbul’da? Pişman oldunuz mu döndüğünüze?
— Hayır, hiçbir zaman pişman olmadım. En azından AKP
iktidara gelene kadar. Yani şöyle diyeyim, ben istanbul’da
çok şey yapılabileceği kanaatindeyim. O zamanki şartlar mu­
hafaza edilebilseydi belki de yapılabilirdi. Fakat öğrenci pro­
fili kötüleşti. Öğretim üyelerinin durumu daha da zorlaştı.
Bir de hükümetlerin tutarsızlığı var. Mesela TÜBiTAK’ı hiç­
bir zaman adam gibi kullanamadık. Ben ilk geldiğimde TÜ­
BiTAK’ın başında iTÜ Rektörü Kemal Kafalı vardı. Kemal
Bey bilgili ve iyi bir yöneticiydi, bilim kavramı vardı. Onun
zamanında bazı güzel işler yapılabildi. Örneğin bir Türkiye
Jeolojik Traversi projesi geliştirilmeye başlanmıştı. Tam belli
bir yere geliyorduk ki, Kemal Bey’i uzaklaştırdılar. M HP’li
bir adamı getirdiler. ipler koptu. Bilimle alakası olmayan,
kendi kadrolaşmasıyla ilgili bir adam. Ondan sonra o gitti,
dinciler geldi. Erbakan geldi. Felaket. Hiçbir şey yapmak
mümkün değil.
— Birtakım özel kuruluşlar yok mu?
— Olmaz mı?.. Diyorum ya, Türkiye’de sistemde sorun yok,
yani kanunlarda sorun yok. Kanunlar medeni ülke kanunla­
rına benziyor. Ama bunu uygulayanlar uygar olmadıkları için
o kanun işe yaramıyor. Fakat şu anda TÜBiTAK’ın içinde
olanlar tamamen gayrikanuni. O zaman yapılanlar gayrikanuni değildi, ancak kanunlar suiistimal edilerek kurum fena
yönetiliyordu. Şimdikilerse doğrudan kanuna aykırı. Pek çok
mahkeme kararı var bugünkü TÜBiTAK yönetiminin gayri­
kanuni olduğunu tescil eden.
— Buna uymak zorunda değiller mi?
— Uymuyor, ne yapacaksın? Mahkemeyi takmıyor. YÖK
mesela, üniversitelere, “Lütfen TÜBiTAK’tan proje almayın.
Çünkü aldığınız para gayrikanuni, bir bakıma mafyadan pa­
ra almaya benziyor” diyor. Ama üniversiteler dinlemiyor. Pa­
ramız yok, ne yapalım, diyorlar. Ama mesela TÜBiTAK baş­
kan vekili bir toplantı yapmıştı, YÖK rektörlere gitmeyecek­
siniz, dedi. Hiçbir rektör gitmedi toplantıya. Doğru olan da
bu. Şimdi böyle bir ülke olabilir mi? Biz büyük bir proje tek­
lifi vermiştik, AKP hükümeti gelmeden önce. Orta Asya’da
güzel bir çalışma yapılacaktı, o çalışmanın uzantıları vardı,
Moğolistan’da falan. Proje onaylandı, AKP bu darbeyi ya­
pınca ben hemen projeyi geri çektim. Bir mektup yazdım ve
“TÜBiTAK yönetimine itimadım kalmadığı için projemi geri
çekiyorum” dedim. Bir doktora öğrencimin projesi vardı,
onu da TÜBiTAK’tan almıştım, onu da geri çektim, bir kıs­
mını üniversiteye verdim, bir kısmını da UNESCO’ya. Çünkü
gayrikanuni bir kuruluşla çalışamam. Başında yeteneksiz,
akılsız, ehliyetsiz bir insan olabilir, kanuniyse elinden geleni
yapar. Ama bu resmen gayrikanuni. Mafya bilimsel proje da­
ğıtıyorum dese gidip alacak mısın? Alamazsın. Aynı şey. Hiç­
bir farkı yok.
— Neyse, I982’ye gelelim, rutin başladı diyordunuz.
— Ben o zaman daha ziyade bu Paleo-Tetis üzerine çalışıyor­
dum. Türkiye’deki Paleo-Tetis’in evrimi, Türkiye tektoniği­
nin evrimidir. Daha ziyade Türkiye ve Çin odaklı çalışıyoruz.
Yazları Çin’e gidiyorum, Tibet’te araştırma gezileri yapılıyor,
onlara katılıyorum. Türkiye’de, Tibet’te ve Çin’in geri kalan
kısımlarında Tetis’in evrimiyle uğraşıyorum. Fakat ağırlık As­
ya’da. Ve Türkiye, iran, Afganistan, Tibet, Çin alanlarının je­
olojik sentezini yapıyorum. 1984’te benim bu konuda ilk ki­
tabım yayımlandı. Geological Society of America bastı, baya­
ğı güzel ve çok atıf alan bir kitap oldu.
— Adı neydi kitabın?
— The Cimmeride Orogenic System and the Tectonics o f Eurasia. Kitabı yayımladım. Bu arada Türkiye’nin de levha tek­
toniği evrimiyle ve Kuzey Anadolu Fayı’yla uğraşıyoruz, gezi­
ler yapıyoruz.
— Amaç ne?
— Ben aktif tektonikle o kadar ilgilenmiyordum. O zaman
çözülmesi gereken sorun şuydu: Paleo-Tetis denen nesnenin,
yani eski Tetis okyanusunun tam geometrisi nedir Asya’da?
Nerelere gidiyor? Mesela Tibet kaç parçadan oluşuyor? Çin
kaç parçadan oluşuyor? Bunların halledilmesi lazımdı ve o
zaman birbiriyle çelişen pek çok fikir vardı bu konularda.
— Siz ne yaptınız?
— Çin’in çeşitli yerlerine bizzat gitmem vz Çinliler’le ortak
çalışmam icap ediyordu. Çin jeolojik literatürünü eleştirel bir
gözle okumak lazımdı. Ben bu işlerle meşguldüm büyük öl­
çüde. Bir taraftan da jeolojinin tarihçesiyle ilgileniyordum.
Argand hakkında, bilmem ne hakkında yazılar yarıyordum.
Bunlar olurken yayınlar ve onlara verilen atıflar çoğalmaya
başladı. O da alışılmamış bir şeydi Türkiye jeolojisinde. Ben
Türkiye jeolojisinde en yüksek atıfa (sitüasyon) sahip adam
oldum hep. Hâlâ da öyle. Hem de çok büyük farkla.

YEDiNCi BÖLÜM
Uluslararası Şöhretin Şımartm adığı Bir Bilim
Adamı
Şımarma tehlikesi olabilirdi, bir de m em lekete hizm et hevesiyle sırf
Türkiye de yayın yapahm diye debelenebilirdik. Mesela ihsan Bey, Doğan
Kuban, Erdoğan Şuhubi falan bunlar hep bu tuzağa düşmüşlerdir. Cengiz
Bey, “Üzerinizden kontrolün kalkmaması lazım. Siz uluslararası bilim
camiasımn parçası olmalısımz. Bunun yolu da hakem li dergilerde yayın
yapmaktan, hakem li dergilerde hakem lik yapmaktan geçiyor, Türkiye'de
profesör olmak o kadar kolay ki, herkes oluyor, hiçbir değeri yok "dedi.
2000de ABD Ulusal Bilimler Akademisi ne kabul imzamt atarken.

— Üniversitede durum nasıldı?
— Genel olarak rahattım. O zaman dekan olan, kendisini bir
büyüğüm, ağabeyim olarak çok sevdiğim Prof. Dr. Erdoğan
Yüzer, bir gün bana, Cengiz Dökmeci Hoca seninle tanışmak
istiyor, dedi. O da kim, dedim. Erdoğan Ağabey, sen Cengiz
Bey’i duymadın mı, diye hayretle sordu. Duymadım, dedim.
ITÜ’nün en meşhur hocalarından, meşhur bilim adamları­
mızdan biri, dedi. Öyle deyince, “Erdoğan Şuhubi tip bir
adam mı” dedim. Müthiş bir adamdır, diye cevap verdi Erdo­
ğan Ağabey. iyi dedim, bir gün gider tanışırız. Tamam, aklın­
da olsun, dedi. Birkaç gün sonra Dekanlık’ta Erdoğan Ağabey’in odasındayız. Bak Celâl, Cengiz Bey’i arayalım, seni te­
lefonda takdim edeyim, sonra siz anlaşın, dedi. Tamam ağa­
bey, dedim. Erdoğan Ağabey’in de garip bir telefonu vardı,
karşıda konuşanın sesini odanın öteki tarafından duyuyor­
dun. Açtı Erdoğan Ağabey telefonu, büyük bir hürmetle hi­
tap ediyor Cengiz Bey’e. “Hocam, saygılar sunuyorum ben
Maden Fakültesi Dekanı Erdoğan Yüzer” falan. Bu arada bir
parantez açayım. Teknik Üniversite’nin çok yerleşmiş gele­
nekleri vardır.
— Ne gibi?
— Mesela sivrilmiş, meşhur bilim adamı olan hocalara bü­
yük hürmet gösterir. Rütbesi, yaşı ne olursa olsun. Her türlü
kolaylık sağlanır onlara.
— Uluslararası üne sahip olanlara mı?
— Uluslararası etkisi olan mensuplarına müthiş hürmet gös­
terir. Ve dediğim gibi, rütbe farklılığı tamamen kaybolur.
— Rütbe derken, doçent, doktor, asistan mı?
— Evet. Dekandı, rektördü, unvanı fark etmez. Önemli bir
adamsan bilimsel olarak, sözün geçer. Erdoğan Ağabey de
baktım, karşısındaki profesör ama kendisi de Maden Fakül­
tesi Dekanı ve profesör, ve müthiş hürmetkar telefonda.
— Sizi takdim edecek sadece...
— Evet. “Hocam, Celâl Şengör’le tanışmak istiyordunuz, şu
an Celâl karşımda, izin verirseniz, ben biraz size CelâPi anla­
tayım” dedi. Karşıdaki ses cevaben, “Erdoğan sen kim olu­
yorsun da Celâl’i bana anlatıyorsun? Yani sen M IT’deıı
(Massachusetts Institute of Technology) veya Leningrad Üniversitesi’nden olsan anlarım d a ...” dedi. Ben duyuyorum
bunları, Erdoğan Ağa bey’in karşısındayım ve asistanım.
Onun üzerine Erdoğan Ağabey, hocam ben kendisini vereyim
o zaman, dedi. Kapattı eliyle telefonun ahizesini, Celâlciğim,
Cengiz Hoca kendine has bir adamdır, dedi.
— Siz ne yaptınız pekâlâ?
— Ben telefonu aldım, “Hocam, saygılar sunarım, elleriniz­
den öperim” dedim. “Ben sizi ziyaret etmek istiyorum” dedi.
“Hocam estağfurullah, öyle şey olur mu, ben size geleyim, siz
neredesiniz?” dedim. “Ben kampüsteyim, Ayazağa’dayım,
ama bilim diye bir şey varsa benim size gelmem lazım” dedi.
Estağfurullah hocam, öyle şey olur mu, falan... “Ben sizi bu­
radakiler vasıtasıyla tanımadım, sizin adınızı M IT’de duy­
dum. Sonra kütüphaneye gittim, kontrol ettim, dolayısıyla
benim size gelmem lazım” dedi. Tekrar, hocam estağfurullah
dedim.
— Amaç sadece tanışmak mı, yoksa ahbaplık etmek mi?
— Cengiz Dökmeci Hoca, bir süre sonra açıkladı zaten; “Be­
nim sizi tanımak istememdeki neden şu; ben iTÜ Bülteni’nin
editörüyüm, sizi yayın kuruluna almak istiyorum” dedi.
“Hocam iTÜ Bülteni jeoloji basmıyor. Güya ITÜ’deki bütün
konular temsil ediliyor ama gelenek olarak daha ziyade mü­
hendislik yazıları çıkıyor, biz başka yerde yayın yapıyoruz.
Dolayısıyla bana ihtiyacınız yok” dedim. “Efendim, sadece
isminizi istiyorum, zaten size iş vermek niyetinde değilim, is­
miniz burada olsun yeter” dedi. “Hocam çok şeref duyarım,
tabii nasıl uygun görürseniz, memnuniyetle. O zaman ben bir
geleyim, lütfen siz gelmeyin” dedim. Yine ısrar edince, araba­
nız var mı, dedim. Hayır, dedi. O zaman bakın benim ara­
bam var, şoförüm var, bırakın ben geleyim, dedim.
— Bunun üzerine kabul etmiştir herhalde...
— “Pekâlâ o zaman, sizi yarın saat 14:00’te bekliyorum”
dedi. Erdoğan Ağabey’e, kim bu, diye sordum. Erdoğan
Ağabey, “Bu ITÜ’nün en büyük adamlarından biri, garip
bir adamdır ama müthiş bir bilim adamıdır” dedi. “Belli
oluyor, yalnız ne istiyor bu adam benden?” dedim. “Git ko­
nuş” dedi.
— Ertesi gün gittiniz...
— Ertesi gün biz Cevdet’le atladık arabaya. Kampüse gittik.
Uçak Fakültesi’nin dekanı o zaman Cengiz Bey. Ben gittim,
sekreter de Cengiz Bey’in hemşerisi, o kızı o getirmiş oraya,
Ayşe diye çok akıllı bir kız. Giderken baktım, dekanlığın bir
ana girişi var, bir de sekreter girişi var. Dekanlığa doğrudan
açılan kapının üzerinde, “Öğrenciler her zaman girebilir, öğ­
retim üyeleri sekreterden randevu almak zorundadırlar” diye
bir ilan var.
— Son derece önemli bir gösterge bu. Herkes öğrenciye kapı­
sını kapatırken, Cengiz Bey, sonuna kadar açıyor...
— Evet, bence de öyle. içeriye gittim, Ayşe beni takdim etti.
( leııgiz Bey hemen buyur etti. “Ben sizin adınızı M IT’den bir
hanımdan öğrendim” dedi. Sonra ortaya çıktı ki, söz ettiği
l<işi iffet Hanım. Atatürk’ün arkadaşlarından Rauf Orbay’ın
ıorunuymuş meğer. O da herhalde Cengiz Bey’e, böyle bir
l in k’ün adı var dergilerde, bakın, demiş. Cengiz Bey de so­
lunurmuş, kimin nesidir bu adam diye. Öğrenmiş ki iTÜ’de­
yim. Tamam, benim bu adamı tanımam lazım, demiş. Ondan
sonra oturduk konuştuk Cengiz Bey’le. Ben senin adını bura­
ya istiyorum, dedi. Hocam emredersiniz, memnuniyetle ama
faydası olmaz, dedim. Hiç önemli değil, tahmin edemeyeceği­
niz kadar faydası olur, dedi. Pekâlâ, çok teşekkür ederim ho­
cam, dedim.
— Çok modadır ya, size nasihat filan da verdi mi?
— Verdi ama söyledikleri sıradan değil, son derece önemliydi
benim açımdan. “Bakın, sizden bir şey rica edeceğim. Genç
birisiniz, birkaç arkadaşsınız. Siz bugüne kadar yaptıklarınız­
la Türkiye’de hemen büyük adam kategorisine girebilirsiniz,
ondan sonra da bir iş yapamazsınız. Bakın Türkiye’de büyük
adam çoktur ama altını eşelediğiniz zaman kimse kalmaz.
Ben meşhur Mustafa inan’ın öğrencisiydim. Ne kadar büyük
hocamız, meşhur hocamız değil mi? Ama bir araştırma faali­
yetine bakın ne çıkıyor? Hiç. Ancak size şunu söyleyeyim,
Mustafa inan benim hayatımda tanıdığım en yetenekli, en ze­
ki insanlardan biriydi. Fakat bir dönem ne iş yapmış, bir ba­
kın” dedi.
— Mustafa inan’ı niye eleştiriyordu ki?
— Onun öğrencisi ve Mustafa inan iTÜ için bir efsane. Ama
hakikaten ben sonra bir baktım, toplam 16 makale, iki üç ta­
ne de yurtdışı yayın yapmış. Yani neredeyse ciddi bir araştır­
ma ürünü olarak hiçbir şey yapmamış Mustafa inan.
— Bunun sebebini izah etti mi Cengiz Bey size?
— Etmez mi? Cengiz Bey bana dedi ki, “Bakın, inan Adanalı
bir postacının oğlu, istanbul’a gelmiş, sosyetenin içine girmiş,
Jale Hanım’la evlenmiş, Aziz Oğan’ın kızıdır, köşkte büyü­
müş bir kız. Hoca her zaman el üstünde tutuldu, her tarafta
pohpohlandı, ne kadar zeki adam, Yahya Kemal’in şiirlerini
tersinden okuyor, müthiş bir hafıza diye.”
— Bunlarda itiraz edilecek ne var ki?
— Cengiz Bey, “Ama bunlar adamı mekanikçi yapmıyor”
dedi. Sonra da, “Sizden ricam 2000 yılına kadar hiçbir idari
görev kabul etmeyin ve Türkiye’deki bilim kriterlerini ciddiye
almayın” diye ilave etti. “Hocam zaten ben ihsan Bey’e de
söylemiştim, ben idari görev kabul etmem diye. Şartlardan
birisi de buydu, büyük oda istemiştim. istediğim dersi vere­
bilme hürriyeti, seyahat hürriyeti istemiştim. Bir de idari gö­
rev kabul etmeyeceğimi söyledim, kabııl etm işti”dedim.
“Aman çok mühim, sakın ha, çünkü bizde rektör olmak, de­
kan olmak önemli zannediliyor ama bilim o değil, esas
önemli olan sizin ne yazıp ne çizdiğinizdir” dedi.
— Çok önemli bir şey söylüyor Cengiz Hoca size orada.
— Bu adamın benim hayatım üzerindeki etkisi çok büyük oldu.
— 27 yıışındasınız, tanınıyorsunuz ve Uçak Mühendisliği Fa­
kültesi Dekanı Prof. Cengiz Dökmeci sizi özel olarak çağırıp,
“Şöhretin büyüsüne kapılmayın Türkiye’de, bilim yapın” di­
yor.
— Hele Türkiye’de... Bilim yapmaya devam edeceksin, her
scııe adam gibi yayın yapacaksın, bu yayınlarını yabancı der­
gilerde yapacaksın. Cengiz Bey bana, “Ben Türkiye’de yayın
yapacak kadar hiçbir konuya hakim değilim” dedi.
Ne demek bu?
Yani Türkiye’de yayın yaptın mı seni kontrol edecek adam
yok. Bunun için de adam gibi hakemden geçmiyor.
Zaten hakemli dergi de pek yok...
Var, ama adı hakemli dergi. Halbuki, yurtdışında ciddi ha­
kemden geçiyor, bir falso yaparsan enseleniyorsun. Oysa,
I ıııkiye’de falso yaparsan seni enseleyecek adam yok. Cengiz
IVy bunun için, “Ben hiçbir konuya, Türkiye’de yayın yapaı.ık kadar hakim değilim” dedi. Bu müthiş bir laf. Zaten bu
,ııl,ııııı ben zaman zaman anlatacağım sana, sonra da Cengiz
Kcy’te tanışmanı isteyeceğim. Dedim ya, Cengiz Bey benim
hayatımda çok çok önemli bir rol oynamıştır. Yalnız benim
değil, arkadaşlarımın da. ITÜ’nün yayın ağırlıklı, araştırma
ağırlıklı bir yola dönmesinde Cengiz Bey’in direkt rolü ol­
muştur. Tek tek herkese bunu söylemiştir. Sonra Cengiz Bey
yaşıtlarıyla arası çok iyi olan bir adam değildir ITÜ’de. Buna
mukabil öğrencilerle arası çok iyidir. Öğrenciler bayılır Cen­
giz Bey’e. Adam dekanken, “Hoca randevuyla gelir yanıma
ama öğrenci istediği zaman gelebilir” derdi.
— Bugün geriye dönüp baktığınızda, bu tür uyarılar olma­
saydı, mesela şımarma tehlikesi çok yakındı, diyor musunuz?
— Şımarma tehlikesi olabilirdi, bir de memlekete hizmet he­
vesiyle sırf Türkiye’de yayın yapalım diye debelenebilirdik.
Mesela ihsan Bey, Doğan Kuban, Erdoğan Şuhubi falan, hep
bu tuzağa düşmüşlerdir. Yani aman, Türkiye’de bir şeyler ya­
palım, Türkiye’ye bir şeyler katalım diye çırpınmışlardır. Ta­
bii kontrol olmadığı için, Türkiye giderek kaliteden uzaklaş­
mıştır. Cengiz Bey, üzerinizden kontrolün kalkmaması lazım;
siz uluslararası bilim camiasının parçası olmalısınız; bunun
yolu da hakemli dergilerde yayın yapmaktan, hakemli dergi­
lerde hakemlik yapmaktan geçiyor, diye ısrar ettiydi. Hakem­
li dergilerde editörlük, yayın kurulu üyeliği yapacaksın; ulus­
lararası topluluklardan, cemiyetlerden ödüller alacaksın; sa­
dece bunlar adamı adam yapar. Türkiye’de profesör olmak o
kadar kolay ki, herkes oluyor, hiçbir değeri yok, dedi. Ondan
sonra Cengiz Bey’le çok sık görüştüm ben. Cengiz Bey beni,
Naci’yi, yani bizim grubu izlemeye başladı.
— Kim vardı başka sizin grupta?
— Naci ve Remzi vardı. Sonra Aral geldi, arkasından Yücel
geldi. Cengiz Bey hepimizi yakın takibe aldı. Muntazam ya­
yın yapıyor muyuz, nerelerde yapıyoruz, neler oluyor? Gelip
ikide bir söylüyor, senin citation index’teki yerin şu kadar, se­
ninki şu kadar, diye. Üşenmiyor, bakıp buluyordu bunları.
Ondan sonra Cengiz Hoca bana Bilim Ödülü almayı düşün­
müş, yanılmıyorsam.
— Nereden?
— TÜBiTAK’tan. Ben asistanım. Görülmemiş bir şey asista­
nın Bilim Ödülü alması. Teşvik Ödülü falan olur da, Bilim
Ödülü olmaz, çünkü o en büyük ödülü TÜBiTAK’ın. Cengiz
Bey galiba Erdoğan Ağabey’e gitmiş, tabii orasını ben bilmi­
yorum, Erdoğan Ağabey de, “Hocam biraz erken değil mi?
Hele bir Teşvik Ödülü alalım, birkaç sene sonra da Bilim
Ödülü alırız” demiş.
— Pekâlâ sizin kıymetinizin farkındalar mı?
— Tabii, onda en ufak tereddüt yok. Bu arada, Cengiz Bey
aynı niyetle ihsan Bey’i arıyor. Bu arada Cengiz Bey’in kendi
Bilim Ödülü var, dolayısıyla aday gösterme yetkisi var. Erdo­
ğan Ağabey tereddüt edince, Cengiz Bey, Erdoğan Ağabey’i
arıyor. “Bak Erdoğan, ya fakülte ve üniversite Celâl’i aday
gösterir ya da ben direkt gösteririm” diyor. Cengiz Bey böyle
söyleyince, “Nasılsa gösterilecek, bari biz gösterelim” diye­
rek, beni Bilim Ödülü’ne, Aral’ı (Okay) Teşvik Ödülü’ne
aday gösterdiler.
— Aral Okay kim?
— Aral Okay da ingiltere’den gelip bizim gruba katılmıştı.
Cambridge’de doktorasını bitirmiş, çok kıymetli bir adam.
istanbul Üniversitesi jeoloji profesörlerinden Ahmet Can
Okay’ın oğlu. Aral benden iki yaş büyük. Bizi aday gösteri­
yor üniversite. Bilim Ödülü tarihinde görülmemiş bir şey, bir
asistanın aday gösterilmesi. TÜBiTAK Bilim Kurulu’nun ba­
şındaki kişi de iTÜ’nün rektörü, Kemal Kafalı Hocamız, ku­
rum azası da Cengiz Bey. ihsan Ketin de raporumu yazıyor.
— Pekâlâ, siz istanbul’da yeni bir çalışma yaptınız mı?
— Tabii, 1985’e kadar bir sürü çalışmam yayımlandı benim.
Bıı anlattıklarım 1985 senesinde oluyor. Bu arada Cengiz Bey
ile 1985’te Bilim Ödülü aldı. Yani benden bir sene evvel. Çok
(erikmiş bir ödül bana sorarsan. Cengiz Bey’in arkasında bir
( lengiz Bey olmadığı için gecikmiş bir ödül.
— “Cengiz Bey’in arkasında bir Cengiz Bey yoktu” dediniz.
Oysa, sizin arkanızda bir Cengiz Bey vardı. iyi ama Cengiz
Bey’in arkasında bir Cengiz Bey olması gerekiyor muydu?
Asıl sorun bu değil mi?
— Gerekiyordu. Bilim camiasında bu tip adamlar önemli. Sa­
dece Türkiye’de değil, dünyanın her yerinde çok önemli. Me­
sela daha önce sık sık vurguladığım gibi, Albany’de Kevin
Burke veya John Devvey olmasaydı, ne benim alacağım eği­
tim adam gibi eğitim olurdu, ne de yeteri kadar kollanırdık.
Patronaj çok önemli aslında. 1985’te Cengiz Bey’e, “Hocam
bir yemeğe gidelim” dedim. Cengiz Bey’in eşi Vedia Hanım
da çok kıymetli bir bilim insanı. O da bizim Mimarlık Fakiiltesi’nden. “Hadi sizi bir akşam yemeğe götüreyim, kutlaya­
lım Bilim Ödülü’nü” dedim. Tamam, dediler. Beyti’ye gittik.
Bu arada Cengiz Bey’in kafasından beni evlendirme düşünce­
leri geçiyormuş.
— Sizin haberiniz var mı?
— Hayır, daha sonra oldu.
— Evlendirecek sizi yani.
— Evet. Bana durup durup bir hanımdan bahsediyor Cengiz
Bey. Bütün gün kafasında böyle şeyler düşünüyormuş. Biz ye­
meğe gittik, baktım amcam gelmiş, amcamın bacanağı,
Oya’nın babası, Oya, kardeşleri.
— Oya Hanım’ın babası sizin akrabanız mı?
— Amcamın bacanağı. Baktım hepsi gelmişler. Ben hemen
kalktım, selam verdim. Cengiz Bey de geldi. Ben tanıştırdım,
“Prof. Cengiz Dökmeci, Prof. Vedia Dökmeci. Cengiz Bey
TÜBiTAK Bilim Ödülü’nü aldı, biz onu kutluyoruz” dedim.
Neyse sarılıp öpüştük Oya’yla, Hakkı Ağabey’le, Oya’nın
annesiyle. Ben Oya’nm annesini ve babasını çok severdim
küçüklüğümden beri. Çok aklı başında insanlardı. Bir bak­
tım Oya bayağı bir şekle girmiş.
— Küçüklükten tanıyorsunuz.
— Küçüklükten tanıyorum tabii. Lisedeki halini de biliyo­
rum. Ama senelerdir görmemiştim, beş-altı senedir görmü­
yordum.
— Bacaklarını mı gördünüz?
— Evet. Kısacık bir etek giymişti. Bacaklarını gördüm ve ora­
da kafamda bir şey çaktı, “Ulan bu iyi bir kız benim için” de­
dim. Ama böyle bir esinti halinde gelip geçti bu fikir zihnim­
den. Sonra oturduk yemeğimizi yedik. O akşam ben Oya’yı
aradım. Ne yapıyorsun, ne ediyorsun kız, diye hal-hatır sor­
dum. Üniversiteyi bitirdim, bir bankaya girip çalışacağım fa­
lan dedi. Ben bu fikri pek sevmedim, Sen Amerika’da oku­
muş, büyümüş insansın, banka işini bir kenara bırak da masler yap, dedim. O da öylesine pekâlâ falan dedi.
— Bu arada siz evlilik hayalleri mi kuruyorsunuz? Hani kar­
şıydınız evliliğe?
— Tam bunları konuşurken benim aklıma yeniden Oya’yla
evlenmek fikri geldi, ben bu kızı alayım, dedim. Neden? Bir
kere güzel kız. Benim kafamdaki tipe uyan bir kız. ikincisi,
ben bu kızın yedi sülalesini tanıyorum. Hiç falso veren tarafı
yok ailenin. Anasının amcası Recep Zühtü, Atatürk’ün takı­
mından. Safkan Rumelili. Benim gibi. Sonra bu kızın ingiliz­
cesi benden iyi. ingilizcesi benden iyi olan çok az insan var
dünyada. Amerika’da büyümüş, dünyayı biliyor, Ameri­
ka’nın en iyi üniversitelerinden birinde okumuş.
— Nerede okumuş?
— William and Mary’de okumuş. Thomas Jefferson’un me­
zun olduğu okul.
— Ne okumuş Oya Hanım?
işletme maalesef. Şimdi ben bunları üst üste koydum, ha­
yatım boyunca bu kız kadar beni anlayacak bir kız çıkmaz,
dı-diın.
— Ama bu meseleyi henüz hiç kimseyle konuşmadınız...
— Hayır, kendim düşünüyorum. Bir kere Oya’nın annesini
yakından tanıyorum ve içimden diyorum ki, “Oya yarı yarı­
ya anasına benzese yeter. Yarısı bile yeter Sevgin Abla’nın.”
Oya’nın annesi müthiş bir kadın. Bir kere ben Sevgin Abla’nın 16 yaşındaki halini hatırlıyorum. Dehşetli güzel bir
kızdı.
— Nasıl hatırlıyorsunuz hocam 16 yaşındaki halini? Siz kaç
yaşındaydınız ki?
— 3 yaşındaydım o zaman. Gelir giderlerdi, hayal meyal ha­
tırlıyorum tabii ki. Ondan sonrasını da hatırlıyorum elbette.
Evlendiğini hatırlıyorum. Oya’nın doğduğunu hatırlıyorum,
Oya’nın kardeşlerini falan. Oya’nın annesini hiç asık suratlı
görmedim ben hayatım boyunca. Hep gülümseyen bir yüzü
vardır. Sonra müthiş güzeldir, her yönüyle. ikincisi, çalışkan
kadındır Sevgin Abla. Ben hiç oturduğunu görmedim.
Oya’nın annesine benzemeyen tarafı ise şu: Oya sessizdir, an­
nesi öyle değildir, konuşmayı sever. Orada babasına, yani
Hakkı Ağabey’e benziyor Oya. Hakkı Ağabey de benim ta­
rihte en sevdiğim adamlardan biriydi, o zamanlarda bile. Ta­
bii bizim aileyle şiddetli bir kontrast oluşturduğu için ayrıca
seviyordum. Mesela bizim ailede herkes bağıra bağıra konu­
şur, bol bol küfreder falan, Hakkı Ağabey ise son derece ki­
bardır, hiç küfrettiğini duymadım. Mesela biz evlendikten
sonra bir aile toplantısı olmuştu. Babam ve amcam karşılıklı
oturmuşlar, Hakkı Ağabey’i de aralarına almışlar, hayvan, eşşek laflarıyla birilerinden (büyük bir olasılıkla zamanın hü­
kümetinden) bahsediyorlar. Hakkı Ağabey’den çık çıkmıyor.
Oya’ya, “Bak” dedim, “tipik bir sohbet, fark hemen belli
oluyor.” Bütün bunlar aklıma geldi ve bu kız benim karım
olur, diye düşündüm.
— Peki ama siz evlenmeyi düşünüyor muydunuz?
— Hayır, Oya’yı görünce birden aklıma geldi. Ben hiç evlen­
meyi düşünmüyordum. O arada Anadoluhisarı’ndaki bu ev
satın alınmıştı. Bu evin alınma hikâyesini anlatırım bir ara.
Dedim ki, ben bu evlenme meselesini amcama danışayım. Ye­
medim içmedim, Fikret amcama gittim. “Amca sana özel bir
şey danışacağım” dedim. Baktı bana amcam, “Biliyor mu­
sun, dün akşam kafamda bir ampul yandı” dedi. Hiç unut­
muyorum amcamın bu lafını. Böyle sembollerle konuşuyo­
ruz. Dedim ki, “Niye olmasın?” “Ben de onu düşündüm”
dedi amcam. Daha hiçbir şeyden bahsetmiyoruz ama. Neden
bahsettiğimiz belli bile değilmiş gibi görünüyor ama ikimiz
de birbirimizin ne dediğini gayet iyi anlıyoruz. “Gel aşağıya”
dedi amcam. Gittik, halıların üzerine oturduk.
— Kapalıçarşı’da mı?
— Hayır, Taksim’deki dükkânda. Uç kardeşin oturma şekil­
leri aynı, kafa dik, gövde yatay. Oturdu amcam ve aşağı yu­
karı iki saat tarttı kafasında. Negatif ve pozitif yönlerini.
Olur mu? Olursa neden olur, olmazsa neden olmaz... En so­
nunda, “Olur bu iş, benim aklıma yattı” dedi. “O zaman
yengeme söyle, o da Oya’ya söylesin” dedim.
Annenize babanıza bir şey söylemiyorsunuz ama...
Hayır. Yalnız, “Yengem Oya’ya söylemeden, bir de Yaseıııin’e sor” dedim.
- Yasemin de kim?
Amcamın kızı. Amerika’da oturuyor. Yasemin Oya’dan
dön yaş büyük. Benim de çok sevdiğim, aklına güvendiğim
hıı ktızinimdir. Bir de Yasemiıı’e soralım, dedim. Sonra ben
yengemle konuştum. Yengem, “Olur da Oya senin hızına
yetinebilir mi, ondan emin değilim. Ama bir söyleyelim baLılım ” dedi. Ondan sonra Yasemin’i arayalım, dedim. Amı >1111111 oğlu Mehmet, rahmetli yengem, ben oturuyoruz.
Amcanı Yasemin’i aradı. Yasemin kızım nasılsın, iyi misin,
in/ iyiyiz. Bir müddet laklak etti telefonda. Konuya hiç doI tınmadı bile. Ondan sonra, “Yasemin biliyor musun, seni
niye arıyorum bu akşam? Oya’ya bir kısmet var galiba,
Oya ne yapıyor var mı biri?” dedi. Uzun uzun gevezelik
edeceğine söylesene be adam kısmetin kim olduğunu! Geve­
ledi geveledi lafı ağzında yarım saat. Sonunda kısmet Celâl,
dedi. Zavallı Yasemin, çok iyi olur, gayet iyi olur, demiş.
Sonra yengemle konuştuk, Oya’yı çağırmaya ve bizi buluş­
turmaya karar verdi.
— Annenize babanıza da haber verseniz bari...
— ITayır, anneme babama niye haber vereyim daha? Tamam,
dedi yengem, ben de babama söylerim, dedim.
— Bunlar hangi yıl oluyor?
— 1985’te oluyor. Ertesi gün, hiç unutmam, üniversiteye gel­
dim. Yücel’le oturuyoruz. Yahu, dün akşam amcam aldı tele­
fonu, bir saat laklak etti kızla, dedim. Yücel baktı, “Ulan sa­
laklar siz hepiniz safsınız” dedi, “amcan Kapalıçarşılı, uya­
nık, Yasemin’in ağzını yoklamış, Oya’nın takıntısı var mı di­
ye, sizin aklınıza gelmiyor böyle şeyler, amcanın aklına hepsi
gelmiştir”. Ondan sonra düşündüm ve Yücel’e hak verdim.
Neyse, ben babama gittim, böyle böyle, ne dersin, dedim.
Koltukta oturuyordu, valla daha iyisi olmaz, sen nasıl bili­
yorsan öyle yap, dedi. Sen anneme çıtlat, dedim. Tamam, de­
di babam.
— Oya Hanım’la ne zaman konuştunuz?
— Oya’yla yengem konuştu. Ondan sonra yengem, “Hadi si­
zin ikinizi yemeğe götürelim” dedi.
— Oya Hanım kaç yaşındaydı?
— 23 yaşında. 1963 doğumlu. Biz beraber yemeğe gittik.
Amcamın işyerine yakın diye Divan’a gittik, güzel bir yemek
yedik. Ondan sonra yengem ve amcam ayrıldılar. Oya’ya,
“Gel seni Boğaz’a, eve götüreyim, evi gör” dedim. Buraya
geldik.
— Bu evi nasıl aldığınızı anlatacaktınız...
— Bir gün Yeşilköy’de oturuyorum. Babama, “Bana hep Boğaz’da bir ev alırız sana diyorsun fakat hiç hareket yok” de­
dim. Pekâlâ, Ümran’ı ara, dedi. Bir meşhur narkoz profesörü
vardı, merhum Faruk Or, bayağı meşhur bir adamdı, Çapa’nın ileri gelenlerinden, ciddi adamlardan biriydi. Onun ha­
nımı, Ümran Teyze, Fecri Ebcioğlu’nun kız kardeşi ve Anadoluhisarlı. Aradım Ümran Teyze’yi. “Nasılsınız, iyi misiniz,
böyle böyle bir ev almak istiyoruz, sen Boğaz’ı bilirsin, kula­
ğın deliktir” dedim. “A, dur bir Sabiha’yı arayayım” dedi.
Rahmetli Sabiha Teyze, Doğan Kuban’ın karısı. Sabiha Tey-
/.e’yi gayet iyi tanıyorum. Biraz sonra Sabiha Teyze aradı. Ce­
lâl merhaba, falan. Senelerdir görüşmüyorduk tabii. Elleriniz­
den öperim Hoca nasıl, siz nasılsınız, falan. “Celâl yanımızda­
ki ev satılıyor, hemen gelin alın, şahane bir yer” dedi. Tamam,
dedim. Kapattım telefonu, yanlarındaki ev satılıyormuş, de­
dim babama. iyi, sen Doğan Bey’e haber ver, o çağırsın ev sa­
hiplerini, dedi. Doğan Hoca’yı aradık. Tamam ben haber veriı iııı, siz de bize gelin, dedi. Biz gittik Doğan Hoca’nın evine.
Doğan Hoca tanıştırdı. Bir balıkçı ailesinin eviymiş burası.
Beş kardeşin. Tabii beş kardeşe bu kadar ev olmaz, beş aile ol­
muş bunlar., beş aile otııruyorlarmış burada düşün.
— Ev böyle miymiş?
— Hayır. Daha ufak tefek bir şey. Beş aile, bu böyle devam
edemez, biz beş daire alalım, onun için de yüz milyon liraya
salalım burayı. Yirmişer milyona birer daire alsak yeter, de­
mişler. En büyük kardeşin adı Haluk’tu. O anlattı kendisinin
ve kardeşlerinin düşüncelerini. Asım Bey, planımız bu, o yüz­
den yüz milyon hesap ettik, dedi. Babam, ben buraya bu ka­
dar para vermem, dedi. Yahu, yapma etme, bedava, dedik.
Doğan Hoca da, Asım Bey çok para değil burası için, dedi.
I lerkes öyledir böyledir falan dedi. Tamam siz bir düşünün
dedi çocuklara. Neyse, babam allem etti kallem etti 80 mil­
yona anlaştı, iyi mi? Ondan sonra tamam, dediler, tapuya gi­
dilecek. Babam, Doğan Bey’in evine gelsinler, orada parayı
vereyim, dedi.
— Doğan Bey’in evi yapılmış halde miydi?
— Evet, yapılm ıştı ve onlar orada oturuyordu zaten.
1973’ten beri oturuyordu hem de. Biz Doğan Bey’in evine
gittik. Babamın elinde bir bavul, sonra keşfettik ki, içi para
dolu. Doğan Hoca’nın salonundayız. Haluk geldi, elde tapu­
lar, tapuya gidilecek. Babam bir açtı bavulu, seksen milyon li­
ra. Doğan Bey, bu ne Asım Bey dedi. Parayı getirdim, dedi
babam. Salonun ortasında seksen milyon duruyor, biz şaşır­
dık. Babam hayatı boyunca kredi kartı kullanmış değil, na­
kit, tak diye verdi parayı. Bavulla beraber. Biz burayı aldık.
Sonra Doğan Bey beni çalışma odasına götürdü. Odası bura­
ya bakıyor. “Bana bak, benim çalışma odam buraya bakıyor,
ben kimseye yaptırtmam burayı” dedi. “Hocam, zaten siz
dururken başka birisi yapabilir mi?” dedim.
— iyi de burası SiT alanı değil mi?
— Evet ama zaten biz de mevcut evi revizyondan geçireceğiz.
— Evin dış cephesi duruyor mu olduğu gibi?
— Tabii. Yani cüssesi duruyor. Beş aile oturuyordu içinde,
düşün. Doğan Bey, ben bunu yapacağım, dedi. Bir mimar bu­
lundu. Sabiha Teyze’nin akrabası, Kemal ipek. Geldi Kemal,
iyi ki de geldi. Bu işleri çok iyi bilen, Boğaz’ı çok iyi bilen, bir
de tabii akrabası olduğu için Doğan Bey’i çok iyi bilen bir
adamdı. Aldı üstüne burayı, dört senede, yani 1988’de bu ev
bitti. Ve çok güzel oldu. Doğan Bey şahane yaptı içeriyi. Dü­
şün, beş kuruş almadan çalıştı, bedava. Doğan Bey sayesinde
benim servetim en az iki kat arttı. Burayı aldık, düşünebiliyor
musun buranın fiyatını şimdi, müthiş! Assos’ta, eski cumhur­
başkanlığı mimari başdanışmanı Coşkun Karadeniz’e bir ev
yaptırdı Doğan Bey, iki sene içerisinde üçe katladı fiyatını.
inanılmaz bir şey yani. Ama tabii Doğan Bey’in hem burnu
iyi koku alıyor, hem inaldan anlıyor gördüğü zaman. Sonra
beraber çalıştığımız mimarlar; Coşkun Karadeniz, Kemal
ipek, kütüphaneyi yapan Göktuğ Bey, bunların hepsi Doğan
Bey’in öğrencileri. Tabii Doğan Bey bütün öğrencilerini gayet
iyi tanıyor. Kim, neyi en iyi yapar, biliyor. Seçiyor, getiriyor.
— Oya Hanım’ı alıp getirdiğinizde inşaat devam ediyordu
yani.
— Hayır, yeni alınmıştı ev. inşaat daha başlamamıştı bile.
Şöyle bir gezdirdim Oya’yı. Oya bayıldı tabii. Manzara müt­
hiş. Oya zaten Bebek doğumlu, karşıda hemen, Boğaz kızı. O
da zaten kafaya takmış, Türkiye’ye dönmek istiyormuş. 8 ya­
şından beri Amerika’da ama ne hikmetse buraya gelmek isti­
yormuş.
— Lokantada kararlaştırdınız mı, evleneceğiz, hadi evi göre­
lim falan diye.
— Hayır hayır, evlilikten hiç bahsetmedik. Ama yengem, Ce­
lâl seninle evlenmek istiyor, diye söylemiş. Oya da ilk duydu­
ğunda kahkaha atmış. Hayatta aklıma gelmezdi senin kocam
olacağın, diyor. Çünkü doğduğundan beri tanıyor beni. Bera­
ber epey dolaştık. Hemen hemen her akşam ben Oya’yı ye­
meğe götürdüm, oturup konuştuk. Boğaz’da Körfez’de, sor­
dum Oya’ya, ne dersin evlenmeye, dedim, peki dedi Oya. Fa­
kat unutmuş dediğini. Ondan sonra bir gün Topkapı Sarayı’nda yürüyoruz. Bir şey dedim ben, “Ama sen bana daha
evlenme teklifi etmedin” dedi. “Sen sarhoş musun ya?” de­
dim. “Nerede söyledin?” dedi. “Körfez’de” dedim, “Sen her­
halde kafayı çok çekmiştin, hatırlamıyorsun”. “Öyle bir şey
hatırlamıyorum” dedi. “Söyledim ama pekâlâ, bir daha söy­
leyeyim, benimle evlenir misin?” dedim. “M aybe” dedi. “Bu
kadarı yeter” dedim.
I’ekâlâ ama siz hep evlilik hayatı gibi şeylerin bilimsel faıiliyetlerinize engel olacağını söyleyip duruyordunuz. Burada
bir çelişki yok mu?
I Fayır, yok. Ben Oya’yı ve ailesini tanıdığım için hiçbir et­
kisi olmaz, dedim. Oya’yı alırsam, rahatım garanti, dedim.
Aynen de öyle oldu, yani tam tahmin ettiğim gibi çıktı. Görl’iilii, tahsilli, aklı başında, kendisiyle meselesi olmayan, aşa­
ğılık kompleksi olmayan birisini alırsan bu hiçbir zaman soı mı olmaz. Olmadı da. En ufak bir sorun olmadı.
— Hocanın sizi evlendirmeyi düşündüğü hanım meselesi ne
oldu?
— Başlamadan bitti. Şimdi biz Oya’yla evlenmeye karar ver­
dik. ilk Cengiz Bey’e söyleyelim dedik. Ben Cengiz Bey’i ara­
dım, böyle böyle dedim. Beraber gidip bir içki içelim, dedi
Cengiz Bey, “Ben Vedia’yı alayım, sen de Oya’yı getir, Taşkışla’da buluşalım.” Oya tabii Cengiz Bey’i tanımıyor. Ona
“Çok özel bir adam, onu tanıman lazım, bir kere bu adamın
filtresinden geçmelisin, benim karım olacaksan, Cengiz Bey’in
OK vermesi lazım” dedim. Sheraton, şimdiki Ceylan Otel. Te­
peye çıktık, Sultan Pub vardı. Gayet güzel bir manzara. Cen­
giz Bey’i Vedia Hanım’la beraber Taşkışla’dan aldık. Tanıştır­
dım hocayla Oya’yı. Ondan sonra yukarı çıktık. Cengiz Bey,
“Çok memnun oldum, siz Amerika’da büyüdünüz, değil mi?”
dedi. “Evet” dedi Oya. “Türkiye’ye gelmek istiyor musu­
nuz?” diye sordu. Oya “Evet” deyince, “Vallahi takdir etmek
lazım sizi,” dedi. Cengiz Bey’in konuşması böyle, Oya Cengiz
Bey’i tanımıyor. “Türkiye’deki hayat Amerika’daki hayata
benzemez. Çok heyecanlıdır Türkiye’de hayat, hoştur, Ameri­
ka gibi değildir. Mesela Türkiye’de kalkarsınız, sabah muslu­
ğu açarsınız, su akar, nasıl mutlu olursunuz, bu mutluluğu
Amerika’da yaşayamazsınız” diye devam etti Cengiz Bey. Oya
da seyrediyor, herhalde içinden de, “Bu adam ne diyor” diye
geçiriyor. Cengiz Bey ise hiç oralı değil, “Sonra elektrik düğ­
mesine basarsınız, ışıklar yanar, mutlu olursunuz. Bu Ameri­
kalının bilmediği bir mutluluktur” diye devam ediyor...
— Oya Hanım’ı vazgeçirmeye çalışıyor yani...
— Tamamen öyle. Tekrar, “Siz eminsiniz dönmek istediğiniz­
den, değil mi?” dedi Cengiz Bey. Oya da, “Evet, ben 8 yaşı­
ma kadar Bebek’te büyüdüm, Boğaz’ı çok özlüyorum, sonra
ailece döndük, liseye Robert Kolej’e geldim” dedi.
— Robert Kolej’den mi mezun Oya Hanım?
— Evet. Türkçesi düzelsin, zenginleşsin diye istanbul’a getir­
mişler Oya’yı. Oya, derslere girdim, Türkçe anlamada zorla224
myorum, bir sürü şeyi anlamıyorum, çok zoruma gitti, diye
anlatırdı. Neyse, 1980 senesinde mezun olmuş işte. O gün
Cengiz Bey uzun uzun konuştu Oya’yla. Sonra baktım, o
günkü gazeteden bir haber kesmiş, cebinden çıkardı. Sağlık
kontrolü yapılmış ve sucuğun içinden neler çıkmış, aklın du­
rur. “Bakın, mesela böyle şeyler Amerika’da yoktur, bütün
bunlara dikkat etmeniz lazım Türkiye’de. O da hayata çeşni
katar. Mesela Amerika’da canı sıkılır insanın, burada canını­
zın sıkılmasına vaktinizin olacağını sanmıyorum” diye bu ha­
beri gösteriyor Cengiz Bey. Epey konuştular. Ben Oya’yla iliş­
kimizi anlattım, aile ilişkilerini falan. Cengiz Bey çok mem­
nun oldu.
— Sonra?
— Neyse, ondan sonra Oya’yı yolcu ettik biz Amerika’ya.
Cengiz Bey hemen beni aradı, benim bir adayım vardı, ben
hemen üstüne bir çizgi çektim onun, çok memnun oldum, de­
di. Hocam beğendiniz mi, dedim. Vallahi çok iyi, ilk intiba
çok pozitif, dedi. Oya da Cengiz Bey’i çok sevmiş meğer, ben
hayatımda böyle tatlı adam görmedim, diyor. Cengiz Bey bi­
ze çok geldi, misafir oldu falan. Neyse, Oya gitti Amerika’ya,
bir nişan yapalım, dedik. 9 Kasım’da biz Amerika’da nişan
yaptık. Ben bir ara, Washington’da yapmak istediğim işler
açısından en uygun gün olarak 10 Kasım’ı düşündüydüm,
ama babam derhal veto etti. 10 Kasım günü, insan yaşamın­
daki mutlu bir olayı ileride kııtlayaınaz, dedi. Bıı, ailedeki
Atatürk refleksini göstermesi açısından çok ilginç bir örnek­
tir. Zaten ben teklif etsem, Recep Zülıtü’ nün yeğeni Sevgin
Abla’nın ve Hakkı Ağabey’in de babamınkine benzer bir re­
aksiyon gösterecekleri muhakkaktı.
— Oya’nın ailesi de sıkı Atatürkçü yani.
— Hem de nasıl. Zaten başka türlü olsa iki aile bu kadar
uzun yıllar, üç nesildir, anlaşamazdı. Oya’nın annesi, bizim
aileden farklı olarak Cıımhııriyet’in “aristokrat” takımından.
Atatürk’e çok yakın bir aile. Mutat zevattan. Sevgin Abla’da
Atatürk’ün hiç yayımlanmamış fotoğrafları vardır, Recep
Zühtü Bey’in çektikleri veya birlikte çektirdikleri.
— Neden Amerika’da yaptınız nişanı?
— Çünkü Oya ve ailesi Amerika’daydı. Washington D.C.’de.
Onlar McLean’de oturuyorlardı. Bu Washington’da Alexandria diye bir yer vardır. Nişanı orada yaptık. Oya’nın halası,
halasının kızı, annesi, babası gelmişti. Zaten benim annem
babam özel bir otelde kaldılar, apartman dairesi gibi bir yer­
de. Ben Oya’larda kaldım, yer yoktu çünkü. Tabii, herkes bir­
birini tanıdığı için hiçbir formalite olmadı. Bayağı bir gırgır
oldu nişanda. Epeydir birbirini görmeyenler vardı, görmüş ol­
dular. Mesela Hakkı Ağabey’in ablasını, babam senelerdir
görmemişti. Gayet hoş bir nişan oldu. Ondan sonra martta
Oya’yı buraya gönderdiler, haziranın 30’unda evlendik.
— Kısa sürede evlendiniz...
— Tabii, bir sene bile değil, Eylül’de karar verdik, Haziranın
30 ’unda evlendik.
— Evlendiğinizde nerede oturdunuz?
— Oyalar’ın bir dairesi var Bebek’te. O zaman annesi babası
Amerika’da oturdukları için boştu. Biz Bebek’teki eve taşın­
dık. Orada, yanılmıyorsam bir sene oturduk. Ondan sonra
annesi babası geldi, biz daireyi boşalttık. Bizim Topağacı’nda
bir dairemiz vardı, oraya taşındık. Bütün bunlar olurken in­
şaat sürüyordu. 1988’de ben Japonya’ya davet edilmiştim.
Ben Japonya’dayken Oya taşındı buraya. Hamileydi. Hiçbir
taşınmada yoktum. Kızıyor Oya, her şeyi bana yüklüyorsun
diye.
— Bu arada siz TÜBiTAK’ta Bilim Ödülü’ne aday gösteril­
diniz...
— Onu diyeceğim. ihsan Ketin Hoca’nın emekli olmasından
sonraydı. Bir taraftan evlenme prosedürü sürüyor, bir taraf­
tan da ihsan H oca’nm emekliliği münasebetiyle bir Ketin
Sempozyumu yapılıyor. Herkese yapılan cinsten. Ancak, her­
kese yapılandan katmer katmer daha iyi olmuştu. Nihayetin­
de Türkiye'de yapılan bir şeydi. Fakat, bu ihsan Bey’e yet­
mez, dedik. Onun için NATO’dan para bulundu. Clark Burclılicl yardım etti. Clark Burchfiel ile benim düzenleyicisi oldu­
ğum bir “NATO Uluslararası ihsan Ketin Sempozyumu” ya­
pıldı istanbul’da. Konusu, “Tetis Bölgeleri Tektoniği ”ydi. O
/,iimana kadar yapılmamış bir şey yaptık ve Tetis’in kaybol­
ması sonucunda oluşmuş olan Alp-Himalaya kuşağını on iki­
ye böldük. Yani ispanya’dan tut, Filipinler’e kadar. Her parça
ıçiıı o bölümün en iyi uzmanını çağırdık. Kabul edenlere, siz
y.ırıın saat konuşacaksınız, dedik. Sonra onların altında 15
dakikalık yorum ve/veya katkı yapacak başka isimler davet
enik ve davetsiz kimseyi kabul etmedik. Bütün dünyada müt­
hiş bir ilgi oldu. Şahane bir kongre cereyan etti. Güzel de bir
m azi gezisi yapıldı.
Sene kaç?
1985.
Türkiye’de o zamana kadar yapılan belki de en bayurılı uluslararası toplantı oldu bu. Baba adamlar geldi bir
kere. Ricamız üzerine Rektör Kemal Kafalı geldi ve açılışı
yuptı. Eski Maden Fakültesi binasında yapıldı toplantı. Tür­
kiye’den beş kişi katıldı. ODTÜ’den Demir Altıner, ben, Na11, Aral ve Yücel vardı. Toplam beş kişi katıldık. Bu o zaman,
" I iiı kler’i dışarıda tuttunuz” diye çok tenkit konusu oldu.
Ama ilk defa o zaman Türkiye’nin kafasına dank etti ki, bu
i1, .ılıbap işi değildir, belli bir kaliteyi tutturamıyorsan çağır­
ın, ı/.lar seni.
Ilttnu yazan oldu mu?
Zannetmiyorum. Çok dedikodu yapıldı, tipik Türkiye...
Abdülhak Hamid, bizim millet söylemez, söylenir demiş ya,
ı,imamen öyle. Bunun dedikodusu oldu, darılanlar oldu, biz
ıııye davet edilmedik, diyenler oldu. Sebebi gayet basitti, ora-
\ .1 davet edilmenin kuralları vardı, bu kurallara uygun olan
lıeıkes davetliydi. Sen kurallara uygun bir performansa sahip
değilsin, bu, ben seni sevmiyorum demek değildir. Bu bam­
başka bir şey. Bu çok üst düzeyde bir toplantı, dedik. Çünkü
çok üst düzeyde bir adam için yapılıyor bu toplantı. ihsan
Ketin için yapılıyor, dolayısıyla ihsan Ketin tipinde olanların
gelmesi lazım ve onlar geldiler zaten. Muazzam oldu yani.
Güzel bir kitabı çıktı onun sonra.
— Ama bu arada pek çok insanı da küstürdünüz..
— Kızdılar, epey içerlediler ama küsmedi kimse. Gücendikle­
rini söylediler. Biz de onlara söyledik. Bu işi kurallarına göre
oynamanız lazım, dedik. O toplantı bir sürü ışığı yaktı. Mil­
let anladı ki artık Türkiye için de belli standartlar var.
— Anladılar da ne oldu yani? Bu standartları tutturmak için
çalışanlar mı oldu ondan sonra?
— Şimdi oraya geleceğim. Türkiye jeolojisi çok önemli mesa­
fe katetti. Hakikaten çok önemli. Bizim üzerinde ısrar ettiği­
miz standartlar, yurtdışında okuyan çocukların arka arkaya
Türkiye’ye dönmelerinde etkili oldu. Bugün ODTÜ’de bir Er­
din Bozkurt var, çok kaliteli bir arkadaş. Müthiş çalışkan.
Aynı çalışkanlıkta olmasa bile ürettiği zaman kötü üretmeyen
Nilgıin Güleç var, Cambridge’den geldi.
— ODTÜ’de mi o da?
— ODTÜ’de. Ben onun gitmesine aracı olmuştum. Sivas’ta
Orhan Tatar var. Ankara Üniversitesinden Gürol Seyitoğlıı
var. Bütün bu adamlar bugüne kadar Türkiye’de jeolojinin -
iTÜ dışında- (ODTÜ’deıı Demir Altıner, TPAO’dan Ozan
Sungurlu, MTA’dan Necdet Özgül ve Fuat Şaroğlıı hariç) hiç
görmediği düzeyde bilim yapıyorlar. Ve çok kaliteli gidiyor iş­
ler.
— Güzel bir haber bu.
— Güzel tabii. Şöyle diyeyim sana ben, ihsan Ketin’in kur­
muş olduğu çekirdek aslında çok önemli bir etki yaptı Türki­
ye’de. Türkiye’ye kalite nasıl olur, standartlar nelerdir, göster­
dik. Tabii ihsan Ketin bu temelleri attı ama dediğim gibi Cen­
giz Bey olmasaydı sağlıklı bir şekilde devam edebilir miydi,
bilmiyorum. Çünkü Cengiz Bey çok destek oldıı. Ben asistan­
ken Bilim Ödülü aldıysaııı Cengiz Bey sayesinde olmuştur. O
ısrar eniği için almıştım. Cengiz Bey tehdit etti fakülteyi, biz
de Bilim Ödülii’nü aldık.
— Düğünle aynı döneme denk geldi herhalde?
— Biraz öyle oldu. Hiç unutmuyorum, biz Oya’yla 30 Hazi­
ran 1986’da evlendik. 24 temmuz 1986’da TÜBiTAK Ödül­
leri açıklandı. Ben daha doçent değildim, o kış doçent oldum.
Asistandım daha, yardımcı doçent hiç olmadım ben. Asistan­
lıktan direkt doçent oldum. Bizim düğünümüz de çok güzel
oldu. Hıdiv Kasrinda yapıldı. Başta rektör ve Dekan Erdo­
ğan Yüzer olmak üzere, iTÜ’niin bütün takımı oradaydı.
— Kimdi rektör o zaman?
— Prof. Kemal Kafalı. O ve ekibi düğündeydi. Tabii Sırrı
l'.ı inç Hoca da oradaydı. ihsan Bey gelmedi. Gelmedi, çünkü
0 bu tip şeylere katılmıyordu. Oğlu öldükten sonra hiç gidemiyormuş böyle yerlere.
— Oğlu neden öldü?
— 1967’de, ODTÜ’yü bitirdiği sene bir apandisit krizi solm­
amda vefat etmiş. Önce 1945’te ilk çocuğunu kaybetmiş ih­
san Bey. Üçüncü çocuğu da Amerika’ya yerleşti. Adam çoaıksuz kaldı yani burada. Ama bize çocuğu gibi muamele
ediyordu. Onun da çok tesiri vardı tabii.
/ lıdiv Kasrı’nda düğün yapıyordunuz—
Çok şahane bir düğün oldu ama hakikaten herkes geldi.
1 >.ıyım ve Güngör yengem orada (annem ve babamla dargın
oldukları halde ikisi de benim düğünüme geldiler, bu jestleri­
ni unutmam mümkün değildir), iTÜ ekibinin tamamı orada,
l ieııgiz Bey hep ortalıkta. Ben herkese, Cengiz Bey sayesinde
evleniyorum, diyordum. Hakikaten o akşam onu yemeğe gö22 9
türmeseydim bu işler olmayacaktı. Sonra o çok destekledi.
Çok önemli, yap bu işi, dedi. Oya’yı çok sevdi, Oya da onu
çok sevdi. Dolayısıyla bir sürü şey arka arkaya geldi.
— TÜBiTAK Bilim Ödülü'nün size verildiğini nerede haber
aldınız?
— ihsan Bey’in odasında radyo dinliyoruz. Radyodan duya­
cağız. Ben, Aral, Naci, yanılmıyorsam Yücel de vardı. Oturu­
yoruz. ilan edildi ki, bilim ödüllerinden biri bana verildi, teş­
vik ödüllerinden biri Aral’a verildi. Aman ne kadar memnun
olduk, sorma. ilk defa bir asistana kafadan Bilim Ödülü veri­
liyor. Ama bakıyorsun o seneki kitapçığa, benim atıflarım
ödül alanların hepsinden fazla.
— Maddi değeri var mı bunun?
— Olmaz mı? 750 bin lira.
— iyi para o zaman...
— Tabii müthiş. Babam onu Polis Şehitleri’ne bağışlattı. Git­
tik valiliğe, Sayın Valimiz Nevzat Ayaz Bey’e çeki olduğu gibi
verdik.
— 750 bin lira, yani?
— Şöyle diyeyim sana, üç maaştı o zaman. Benim maaşım
250 bin lira olduğu zaman Şemo amcam benimle dalga geçi­
yordu; artık evlenebilirsin, maaşın arttı, bir aile geçindirebilecek kadar oldu, diye. 30 bin lirayla başladım işe. Ödül ise
750 bin liraydı. Babam hemen ertesi gün götürüp Vali Nev­
zat Ayaz Beyefendi’ye teslim etti çeki. Polis Şehitleri’ne dedi
babam. Ödülün haberini aldım, sonra Oya’yla Çin’e gittik,
beş hafta.
— Çalışmaya mı?
— Çalışmaya. Araziye. Oya’nın balayı, sıkı bir Çin gezisi ol­
du. Jeff Fox, karını sert bir denemeden geçireceksin, seni bo­
şadı boşadı, boşamadı ömür boyu idare eder, diyordu. Biz
halayımızda Marmaris’e gitmiştik. Cevdet düğüne gelemedi
ini arada. Hapisteydi. Herhalde Türkiye’ye geldiğine bin piş­
man olmuştur. Cevdet Bulgaristan’da şoför okulu mezunu.
Ehliyeti var...
— Jivkov döneminde gelenlerden mi Cevdet?
— Evet, Jivkov’un kovduklarından. 1978’de geliyorlar. Tür­
kiye’ye geliyor, ben şoförüm, diyor. Türk ehliyeti alman lazım
diyorlar. Bursa’ya geliyorlar. Dolayısıyla hiçbir şey bilmiyor­
lar, Türkçeleri de yarım. Bir polis bunlara, “Ben size yardımcı
olayım, bana belli bir para verin, ben size bunların hemen
Türk karşılıklarını alayım” diyor. Bunlar da, pekâlâ sen po­
lissin, devletin polisisin, diyorlar. Devletin polisi bunlara sah­
te ehliyet veriyor. Ve Cevdet yakalanıyor. Senin ehliyetin şah­
it', diyorlar. Cevdet de nasıl olur, bunu bana polis verdi, di­
yor. Tabii Bulgaristan’da böyle bir şey yok. Bunun için Cev­
det'in kafası almıyor, bu nasıl olabilir, diye. Adam sahte ehli­
yet dolayısıyla hapse gireceksin, diyor. Ve Cevdet’i hapse
mahkum ediyorlar. Altı ay mı ne! Bizim yanımızda çalışıyor
< levdct. Geldi, benim hapse girmem lazım, dedi. Meğerse
böyle bir durumda şirket Cevdet’i işten çıkarmak zorunday­
mış. işte de tutamıyorsun. Dolayısıyla maaş falan hepsi gidi­
yor. Yahu adam yeni evlenmiş, benden bir sene önce evlen­
mişti Cevdet. Ne yapacağız bu durumda? Şirkete gittim ben.
Hız,iııı Yılmaz Ağabey vardı, Baha Bey Amca’nın büyük oğlu,
I1,eııel koordinatördü. Mecburuz, kanun böyle, dedi. Oya’ya
ınyledim.
Şirkete bağlı olarak mı çalışıyordu?
Tabii, şirkete bağlıydı o zaman. Durum böyle, dedim.
Ilrfıylc bir saçmalık olur mu, dedik. O zaman 50 bin liraydı
t evdot’in maaşı. Hiç unutmuyorum. Cevdet’e, sen aldırma,
un hapse, mühim değil, dedik. Hanımına da, her ay senin
ııtıiıivm ne kadarsa öderiz, dedik. Şirketten almana lüzum
tok. Biz kendimiz öderiz o parayı. Dolayısıyla sen çalışıyorMiııyıiın gibi maaş çalışır. Tabii Cevdet düğüne gelemedi, ağa­
beyi geldi. Ağabeyi de şoför. Cevdet’in, ağabeyimi göndere­
yim size, dedi. Pekâlâ, dedik. Çok beyefendi bir adamdır ağa­
beyi de. Biz balayına Cevdet’in ağabeyi Necmettin Bey’le git­
tik. Biz halayından geldik, Cevdet’e kitap gönderiyoruz, oku­
sun diye. Benim kütüphanedeki bazı kitapların üzerinde ko­
ğuş bilmem ne diye damgalar vardır bu nedenle. Neydi o ha­
pishanenin adı?
— Paşakaptsı...
— Evet, Paşakapısı. Neyse sonunda çıktı Cevdet hapisten, işi­
nin başına geldi. Biz bu arada Çin’e gitmiştik Oya’yla. M a­
alesef düğün arabasını kullanamadı Cevdet...
SEKiZiNCi BÖLÜM
Çin’de Tuhaf Bir Balayı
Şanghay çok hoşumuza gitti. Orada iy i insanlarla tanıştık. N ihayet ayrılma
vakti geldi. Baktım Oya 'nm gözleri parhyor, tayyareye bindik, Hong
Kong'da otele kendim izi attık. Hiç unutamıyorum. Oya girer girm ez hemen
duş yapacağım, ılrdi. ilk defa tem iz bir yerde duş yaptık. Ben de, Oya da bir
güzel yıkandık. indik aşağıya, tam lokantaya gidiyoruz. Herifin biri elinde
peynir götürüyor. Oya 'mn o peynirin peşinden gidişini hiç unutmuyorum.
Çünkü Çin de peynir yok. Köpek koklar ya, Oya ’m n kafası da öyle.
Peynirin peşinden gidiyor.
1986yazında Oya ih' fakın de "Yasak Şehirgirişinde.

— Çin’de ne yaptınız?
— Çin’de profesör Kenneth Jinghvva Hsü bir gezi düzenledi.
Ken Çin’le ilgileniyordum. O zaman Tibet’e gidip geliyorduk.
Ken Hsü, Çin’in güney eyaletlerini görelim, dedi. Çünkü do­
ğuya doğru bu Paleo-Tetis nasıl dallanıp budaklanıyor? Han­
gi bölgelerine giriyor, Çin kaç parçadan oluşuyor? Bu sorula­
rın hepsi açıkta o zaman. Bunlara cevap verilmesi lazım. Çin
haritaları hiç güvenilir değil. Çin’de yapılan jeoloji çok kalite­
siz. Dolayısıyla kendimiz gidip görelim, dedik. Prof. Hsü
uyarladı. Bir de bir Amerikalı vardı, John Rodgers diye çok
meşhur bir Amerikalı. Hayatı boyunca önemli hiçbir şey yap­
madan bir sürü ödül almış bir adamdı.
Nasıl yani?
Ben de anlayamadım. Ken de anlayamıyordu zaten. Bu
herif ne yaptı da bunları aldı, diyordu. O da katılmak iste­
miş, Ken ne hikmetse onu da davet etmiş, sonra bin pişman
oldu. Bir de Helmi Weissert var ETH’dan, Zürih’ten, benim
eski arkadaşım. Dünya okyanuslarında zaman zaman oluşan
ıiııoksik olaylara daha sonra Helmi’nin adı verildi ve literatüıc “Weissert olayları” diye geçti. Zürih Havalam’ııda buluşa­
lım, beraber Pekin’e uçalım, dedik. Eşyalarımızı falan topla­
dık. Oya çok heveslendi, Çin’e gidiyoruz beraber diye. Zürih
I l.ıvaalanı’nda buluştuk. Oya’yla Helmi’yi, Ken’i tanıştırdım.
IVk hayret ettiler benim evlenmeme. Bu arada Ketin Sempoz­
yumu yapılırken Şaşa Belov gelmişti istanbul’a. Kafkasya’da
yılışmış meşhur bir Rus jeoloğu. Daha sonra M oskova’daki
Vnnadski Müzesi’ne müdür olduydu. Saşa’yla beraber biz
ıiı.ıbayla bir yere gideceğiz. Oya bir arkadaşındaydı. Bir şey
mı söyleyecektim, bir şey mi alacaktım Oya’dan, hatırlamı­
yorum, Oya’ya uğrayalım, oradan gidelim, dedim. Şaşa, ben
evleniyorum, dedim. Şaşa birden döndü, “Tlıat is a big surprise” dedi. Sonra Oya’yla çok seviştiler. Ondan sonra Çin’e
geldik, o zamanların pek meşhur Friendship Oteli’ııe geldik,
Oya etrafa bakındı, felaket...
— Pekin’desiniz.
— Pekiıı’deyiz ve Pekin henüz Batı’ya tam açılmış değil. Yıl
1986. Otel falan yok adam gibi. Çin’deki bir otelde kalıyo­
ruz. Mobilyalar eski, klima yok. Sıcak felaket, nemli. Oya
Amerika’ya alışmış. Birdenbire bir baktı Çin müthiş farklı.
Ondan sonra midesi döndü Oya’nın. Neyse, Pekin’de çeşitli
yerleri gördük. Sonra araziye gidiyoruz, dedik, Pekin’deıı ha­
valandık, güneye Hanzhou’ya uçuyoruz. Oturmuşuz tayyare­
de. Keıı ya önde ya arkada oturuyor. Ben oturuyorum, ya­
nımda Oya oturuyor, yanında da Sun Şu var. Sun Şu, daha
sonra Çin Bilim Vakfı Başkanı oldu. Aşağı yukarı bakan sevi­
yesinde. Çok önemli bir adamdır, akademi üyesi falan. Tatlı,
mütevazı, efendi bir insandır. Uçarken Oya döndü Şu’ya, bi­
zim bilet işleriyle ilgilenebilir misiniz, ne olur ne olmaz, sonra
bir aksaklık çıkmasın, gezinin sonunda sizden ayrılacağız,
Şanghay’a gideceğiz, dedi. Sun Şu da, sen hiç merak etme ben
ilgilenirim biletlerle, dedi.
— Torpil istiyor yani...
— Yok canım, biletleriyle ilgilenecek adam olsun istiyor. Tay­
yareden indik Ken yanıma geldi, ya Oya’ya söyle, bu adanı
bakan seviyesinde, bizim biletle ilgilenin denir mi, dedi. Ama
Sun Şu fevkalade samimi, içten bir adam. Sun Şu, ne demek
yahu memnuniyetle yaparım, dedi. Pek iyi anlaşmışlardı
Oya’yla. Ondan sonra biz beş haftalık bir gezi yaptık arazide.
— Oya Hanım için çok zor olmuştur herhalde...
— Zavallı Oya çok sıkıntı çekti. Adam gibi kalacak bir yer
bile yok. Mesela Dabie Şan bölgesinde bir yere gitmiştik.
Oya tuvalete gidecek. Tuvalet nerede burada, dedi. Gösterdik
şurada erkek-kadın yazıyor. O işaretleri öğrenmen lazım.
Oya gitmiş tuvalete, her tarafı açık. Oya, “Ben pantolonumu
çıkardım, çömeldim, bir baktım köyün bütün çocukları geldi
etrafıma, beni seyrediyor” diyor. Buna benzer pek çok sıkıntı
oldu. Uzun araba seyahatleri vardı ve yollar çok kötüydü.
Oya’nın sağ dizinde bir sıkıntı olmuştu, o ağrımaya başladı.
Oturuyorsun tabii yarım gün cipin içerisinde, süspansiyonlar
bir felaket. Yemek dediğin iğrenç, inanılmaz şeyler. Ben haya­
tımda alışamadım Çin yemeğine. Hiç unutmuyorum, yine
Hanzhou’daydık. Galiba oturuyoruz, et geldi, şu etin tadına
bakayım, dedim. Ağzıma attım, tadı bir garip. Yağlara bakı­
yorum sarı renk, bu ne etidir, dedim. Kaplumbağa, dediler.
Allah kahretsin, derelerdeki kaplumbağaları yiyeceğiz. Sonra
bir altın madenine gittik. Şimdi Çinliler yemek yiyorlar, ağız­
larında soyuyorlar her şeyi, nasıl beceriyorlarsa. Karidesi alı­
yor herif, ağzında soyuyor ona hiç dokunmadan. Sonra tükü­
rüyor. Yemek yedikçe yanında tükürükten oluşan bir yığın
oluyor. Yemeğin ortasında, Oya ve ben fena oluyoruz, bir ara
Oya dışarı çıkacağım, dedi. Neyse dışarı çıktı zavallı. Ondan
sonra biz Şanghay’a gittik Oya’yla beraber.
— Şanghay’a herhalde tatil için gittiniz artık...
— Hayır hayır... Şanghay’da bir enstitüye davetliydik, ben
orada bir konuşma yaptım. Şanghay hoşumuza gitti ama.
Çok Avrupai bir şehir. Pekiıı’e hiç benzemiyor. Pekin, Çin
şehriydi, Moğolların planladığı Çin şehri. Şanghay öyle değil­
di. Şanghay’da Bund’da yürüdük filan. Hatta bir park vardı;
“Köpekler ve Çinliler giremez” yazısı hâlâ duruyordu kapı­
sında. Çıkartmamış Çinliler. ingilizler dikmişler oraya, Çinli­
ler de inadına çıkartmamışlar. Şimdi her ingiliz onu görünce
yerin dibine batıyor. Ama Şanghay çok hoşumuza gitti. Ora­
da iyi insanlarla tanıştık. Nihayet ayrılma vakti geldi. Baktım
Oya’nın gözleri parlıyor, tayyareye bindik, Hong Kong’da
modern Meridien Oteli’ne kendimizi attık. Hiç unutamıyo­
rum. Oya girer girmez hemen duş yapacağım, dedi. ilk defa
temiz bir yerde duş yaptık. Ben de, Oya da bir güzel yıkan237
dik. indik aşağıya, tam lokantaya gidiyoruz. Herifin biri elin­
de peynir götürüyor. Oya’nın o peynirin peşinden gidişini hiç
unutmuyorum. Çünkü Çin’de peynir yok. Köpek koklar ya,
Oya’nın kafası da öyle. Peynirin peşinden gidiyor.
— Çin’de biç mi peynir yok?
— Hiç yok...Yani süt ürünleri yok. Yemiyorlar ve iğrenç ad­
dediyorlar.
— O kadar da Türk var oysa...
— Türkler uzakta ve Türkler zaten yiyorlar. Çinliler katiyyen
yemiyorlar. Sir Francis Younghusband’ın Heart o f A Continent diye bir kitabı vardır, orada, “Bu Çinliler bir garip
adamlardır; fareleri, kaplumbağaları, yılanları, kedileri yerler
fakat süt ürünlerini iğrenç addederler” diye yazar. Yanımızda
büyük coğrafyacı Baron Ferdinand von Richthofen’ın Çin
Notları vardı. Onu okuyordum. Hiçbir şey değişmemiş. Yüz
sene önce, hatta yüz on sene önce yazmış adam kitabı. Biz
gittiğimizde henüz her şey aynıydı. Fakat tabii çok hoş oldu,
orada bir sürü güzel şey de gördük, jeolojide önemli yenilik­
ler keşfettik. Mesela Güney Çin’in iki parça olduğunu bul­
duk. Çok itiraz edildi ona ama bugün oturdu gibime geliyor.
Bayağı güzel bir gezi oldu. Fakat Oya bir daha gitmem, dedi.
Bir daha kandıramadım! Hiç kandıramadım. Ya niye eğlen­
celi, iyi insanlar falan, dedim ama yemedi. Daha sonra
Oya’yla beraber Uzakdoğu’ya gittik, Singapur’a gittik, Ja­
ponya’ya gittik. Japonya için de bir daha gitmem diyor. Ja­
ponya’yı da sevmedi.
— Çok kalabalık, herhalde ondan...
— Yalnız kalabalık değil, mesela yemekleri tutmuyor bizi.
Zevkle yiyemiyorsun. Pis. Japonlar çok temiz zannediliyor
ama öyle değil. Tokyo’nun arka sokakları pislik kokuyor.
Dolayısıyla, Oya gitmem bir daha, dedi. Pekâlâ, dedik. Ama
bu Çin ilişkisi ondan sonra hep devam etti. Hemen her yaz,
1994’e kadar muntazam Çin’e gittim. Hakikaten bir sürü ye238
ııi şey öğrendim. Bu arada 1982-83 senesiydi galiba, bekâr­
ken Malezya’ya gittim. Houston’da bir danışmanlık işi çıktı,
petrolcülerle konuşmak üzere, Houston’a uçtum. lan Metcalfe adlı Yorkshire’li bir jeolog dostum vardı Malezya’da. Bir
Milli Üniversite var Malezyalılar’ın olduğu, bir de ingilizler’in kurduğu University of Malaya var Kuala Lumpur’da.
0 zaman bir sürü ingiliz vardı içinde. Mesela Charles Hutchison vardı, Prof. Chakraboti diye bir Hintli vardı, bir de
genç bir ingiliz jeofizikçi. Böyle çok iyi bir ekibi vardı o üni­
versitenin. Ben Metcalfe’i daha çok yayınlarından tanıyorum.
Telefon ettim, Havvai’deyim, gelmek istiyorum, gelebilir mi­
yim, dedim.
Bu kadar kolay mı? “Gelebilir miyim” diye telefon edi­
yorsunuz ve gidiyorsunuz?
Çünkü meslektaşız. Seni karşılayacağım, gel, bir kesit ya­
lınlım, dedi. Pekâlâ, dedim. Hawaii’ye gittim, Hawaii’yi gez­
ilim. Büyük adaya gittim, volkanı gördüm, Mauna Loa’yı
gördüm, Mauna Kea’ya gittim, gördüm. Kilauea Krateri’ni
goıdüm. Sahilleri dolaştım. Siyah kumları gördüm. Volkanolıiik gezi yaptım. Ondan sonra kalktım, hayatımın en uzun
ıı^ıışıınu yaparak Hong Kong’a geldim. Tam 13 saat sürdü.
Singapur Havayollarının koskoca bir Boeing 747’siyle HaWıiii'den bir havalandık, müthiş bir türbülans. O koca tayyaıc oradan oraya atılıyor. Business Class’ta iki kişiyiz, ben ve
bu Amerikalı. Herif zil zurna sarhoş. Kızlar yerlerinden kal1 ılınıyorlar, herif oturduğu yerde sallanıyor. Sonradan öğren­
dim ki, bu zavallı Florida’da bir şirketin adamıymış. Bunu
I loııg Kong’un ötesinde bir yere toplantıya çağırmışlar. Herif
l ıiı, saattir uçuyor, daha da uçacak. Tabii ki tek başına kafayı
ı,rl(r çeke zilzurna olmuş. Tim Barrett’ti pilotun adı, hiç unut­
muyorum.
Sız içki içmiyorsunuz...
Içıı ıcın, çünkü sevmem. içmemek değil de, sevmem. HavaıIıi or.ulan oraya savruluyor tayyare. Açtı intereomu pilot.
Baylar, bayanlar dedi hafifçe bir türbülans içinden geçiyoruz,
bunun üstüne tırmanmaya çalışıyoruz, fakat şimdilik pek
mümkün görünmüyor ama çıkar çıkmaz kahve servisi başla­
yacak, dedi. Kapattı. Hakikaten biraz sonra durdu. Kızlar
geldi. Bu adamcağız kızlara sataşıyor falan. Tanıyorlardı ya
da alışkınlar. Güzel yemek servisi yaptılar. Neyse Hong
Kong’a geldim. Hong Kong’dan Singapur’a uçacağım.
— Hiç mola filan vermeden mi?
— Singapur’a bir geldim, baktım ki 45 dakika sonra kalkıyor
Kuala Lumpur’a tayyare. Bagaj yetişir mi? Hemen gittim da­
nışmaya, efendim, ben geldim, 45 dakika sonra gidiyorum
Kuala Lumpur’a. Ben Hong Kong üzerinden Havvaii’den ge­
liyorum, dedim. Hiç merak etmeyin, bagajınız yetişir, dedi.
Ciddi mi diyorsunuz, dedim. Koskoca havalanı. Kuala Lum­
pur’a geldim. Metcalfe karşıladı, bagaja gittik, hakikaten tın­
gır mıngır bizim bavul çıktı. Hayret ettim.
— Ne yaptınız Kuala Lumpur’da?
— Önce güzel bir motele yerleştik. Daha sonraki günlerde
Malaya yarımadasını Kuala Lumpur paralelinde doğu-batı
kesen bir enine kesit yaptık. Ve o zaman ilk defa fark ettim
ki, Malezya’nın orta kısmı yığışım karmaşıklarından oluşu­
yor. Yani dalma batma zonlarının önündeki küreme alanla­
rından oluşuyor. Iaıı’a gösterdim. Kendisi bunu yayımladı
hemen.
— ilk defa siz fark ediyorsunuz ama bir başkası yayınlıyor...
— ilk defa ben fark ettim. Hatta ben bunu yazdım, bir kopya
da ona bıraktım. Birkaç ay sonra baktım Warta Warta Geologi diye bir küçük haber bülteni vardı. Malezya Jeoloji Cemiyeti’nin. Bu isim “jeolojik notlar” demekmiş. Çünkü M a­
lezya dilinde kelimeyi çoğul yapmak istediğin zaman iki defa
söylüyorsun. Metcalfe tarafından yayımlandı. Orada bayağı
güzel şeyler gördüm. Ve o zamana kadar Çin’de yaptığımız
çalışmalarla çok güzel bağlandı onlar. Ben tahmin ediyordum
orada öyle bir şey olacağını ama tabii daha detaylı görme im­
kânım oldu. Bir de ne kadar yayın bulabildiysem hepsini ba­
vula doldurdum. Ben bunu her gittiğim yerde yapıyorum. Ya­
ni bıınıı yeteri kadar vurgulayamadım. Düşün mesela, bir
Profesör Daniel Bernoulli, bu adam Alp jeolojisinin ve mo­
dern sedimaııtolojinin dev isimlerinden biri. Ben bunu tanıdı­
ğım zaman neler olduğunu sana anlattım.
— Sizin müthiş merakınız olmasa nereden tanıyacaksınız?
~ Ama düşün, ben daha yeni başlamış bir öğrenciyim o za­
man. Herhalde Trümpy buna Celâl diye bir Türk orada çalı­
şıyor, demiş. Herif, herhalde sen o olmalısın, dedi. Yanımda
( ialli Evans vardı, ona, “Tanıştırayım, Daniel Bernoulli” de­
yince hürmetten büzüldü bizim Evans. Hayatım boyu dost
oldum bu adamlarla. Bu da müthiş işime yaradı benim. Bera­
ber Çin’de araziye gittik Bernoulli ile. Alpler’de görüyorsun
.ulamı. Alpler adamın hayatı boyunca çalıştığı yer. Ondan
sonra adam birdenbire hiç görmediği jeolojiye nasıl yaklaşır?
I Icrifin peşinde yürüyoruz, ne yapıyor bu adam diye.
liöyle mi öğreniliyor jeoloji?
Bu tip tecrübeler çok faydalı olmuştur. Ken Hsü’yle bütün
Çin'i dolaştık. Yani hep bir şeyler öğreniyordum. Adamın ba­
kışı, yorumu, fikrini değiştirişi, literatürünü hatırlayışı, neleri
okumuş, kafasının arkasında neler var, hangi süzgeçle bakı­
yor karşısındaki taşa? Yanındakilere nasıl muamele ediyor bu
ıidaıu? Mesela biz doğu Tibet’e gittik, ben ve Bernoulli ilk del.ı gidiyoruz. Ben yeni profesör olmuştum. Bernoulli zaten
profesördü. Benim yanımda da bir öğrenci, birinci sınıf öğ­
lencisi Sinan Akçiz. Şimdi Amerika’da. Onu da aldım götür­
düm Tibet’e. Bakıyorsun Bernoulli gibi büyük bir adam Siıı.ın’a nasıl davranıyor? Ve orada çok şey öğreniyorsun. Bakı­
yorsun Bernoulli tabiri caizse Sinan’ın elinden tutuyor. Mese­
la bir mostra önüne geliyoruz, aramızda tartışıyoruz, biz ara­
mızda tartışırken birden lafı kesiyor, Sinan gel buraya, bak şu
ulur, diyor. Bakıyorsun bir konuda anlaşamıyoruz biz ara­
mızda. Bu tartışma sürerken, Sinan gel buraya, bak aynı şeye
bakıyoruz ve anlaşamıyoruz, diyor.
— O ülke senin bu ülke benim dolaşırken Türkiye’yi, daim
doğrusu istanbul’u özlemiyor muydunuz?
— Türkiye’de en çok nereyi özlerdim? O aralar hiç aklıma
gelmiyordu, şimdi düşünüyorum nereyi özlerdim, diye. Hava
Kuvvetleri’ııi özlerdim herhalde. Çünkü, yakın sosyal ilişkile­
rim de, en yakın dostlarım da Hava Kuvvetleri’nde.
— Kuala Lumpur’daydiniz bocam....
— Kuala Lumpur’a geldik. Bulletin o f the Geological Society
o f Malaysia dergisi çıkıyordu. Biz burada bulamıyorduk. Git­
tim oraya, bütün sayılarını satın alacağım, dedim. Bu arada
üniversitenin yayımladığı şeyler vardı. Ne varsa hepsini satın
alıyorum, dedim. Her zaman fazla bagaj parasını cepten ödiiyordum, genellikle de yalvararak yakararak ödemeden idare
ediyordum. işte biz profesörüz, garibanız, yapmayın, etmeyin
filan.... Hele business class bilet oldu mu idare ediyorlar. Di­
yorum ki, bu biletleri biz almıyoruz, bizi buralara gönderen
müesseseler alıyor, paramız filan yok. Mesela bir kere Boris
Natalin’le Çin’e gittik, yanılmıyorsam yirmi küsur karton ki
tapla döndük. Silme kitap dolu hepsi.
— Pekâlâ onların hepsini okuyor musunuz, yoksa kütüphane
için mi alıyorsunuz?
— Bulundurmak mecburiyetindesin. Mesela Çin’in bir tarafı
nı çalışıyorsun, oranın literatürünün elinde olması lazım. Ve­
ya birisi bir şey gösteriyor Çin hakkında. Diyor ki, şu yayın,
şu sayfaya bakınız. Elinde yoksa kontrol edemiyorsun ada­
mın yaptığını. Zaten Türkiye’nin en büyük zafiyeti, -ki bu
uluslararası bilim yapamamasının da bir sebebidir- uluslara­
rası kütüphanelerinin olmamasıdır.
— ODTÜ’nün, Boğaziçi’nin kütüphaneleri bu nitelikleri taşı­
mıyor mu?
— Hayır hiçbirisinin yok. Mesela ODTÜ’nün kütüphanesin­
de bir dergi arıyorsun, belli bir tarihten sonrası var, ama daha
eski sayılar yok. Onun için iTÜ’de merhum Rektör ilhan Ka­
yan hocamız zamanında, o zamanki rektör yardımcısı, kıy­
metli bilim insanı Prof. Dr. Duran Leblebici’nin desteği ile,
ben önemli dergilerin toplu atımlarını başlattım. Nature’ı
bulduk, 1859’dan bugüne, birinci sayıdan bugüne, hemen al­
dık. Journal o f Geology'yi 1895’ten bugüne hemen aldık.
American Journal o f Science'ı 1817’deıı bugüne aldık. ilhan
ve Duran beylerin bu büyük hizmetleri asla unutulmaz.
— Bulunabiliyor mu o sayıları?
— Tabii. Sahaflarda koleksiyon olarak. Şimdi Geological Society o f London dergileri bizde komple mevcut. Bu tür bir sü­
rü dergiyi ben buldukça alıyorum ve aldırmaya gayret ediyo­
rum. Şimdi mesela Hollandalılar’ın meşhur sömürge jeoloji
dergisi Jaaboek voor Mijnwesen'\ almak üzereyiz. Rektöre
sordum, tamam alın, dedi. Şimdi Ayhan’la kavga ediyorum,
kütüphane müdürümüzle. Çok aklı başında bir kütüphane
müdürümüz var. O diyor ki, benim elimdeki bütçe belli, önü­
müzdeki sene alalım. Ben de, “Hoca hemen alın dedi” diyo­
rum. “Yahu Celâl, hoca farkında değil, bütçeyi ben idare edi­
yorum burada” diyor. Neyse onu da alacağız...
— Uluslararası bir kütüphane oluşuyor yani...
— Tabii. Mesela, Geologische Rundschau’nun ilk iki sayısı
hariç komple var. Ecolage Geologicae Helvetiae’rim hepsi,
mesela isviçre Jeoloji Haritası Servisi’nin harita katkıları var­
dır, onun ikinci kısmı tam takım mevcut.
— Bunların hepsi sizin sayenizde mi almıyor?
— Bunların hepsi benim zamanımda alınıyor.
— Sayenizde...
— Benim zamanımda... Yani ben işaret ettim. Kimisinin pa­
rasını verip ben aldım. Mesela isviçre’ninkini ben aldım.
— Armağan mı ediyorsunuz?
— Üniversitede tutuyorum. Ben hiçbir şey armağan etmedim
üniversiteye. Bir sürüsü de kayboldu üniversitede ne yazık ki.
Şimdi onları tekrar toplamaya çalışıyoruz. Ama şimdiden iti­
baren yavaş yavaş bunlar merkez kütüphaneye kaydırılıyor.
Orada hiçbir şey kaybolmuyor. Çünkü adam gibi güzel bir
sistem kurulmuş vaziyette.
— Nerede?
— Mustafa inan Kütüphanesi. M aslak’ta, tam ortasında
kampüsün. Mustafa inan öğrencilerine bilim kaygısı vermiş,
bilim yapmanın önemli olduğunu anlatmış. ikincisi ilk semi­
neri yaptırmış, ilk doktorayı yaptırmış. Dolayısıyla bazı gör­
gülerle çok iyi hocalık etmiş. Cengiz Bey, Mustafa inan için,
müthişti, diyor. Ders verdiği zaman, karşısına eşeği koysan
anlardı Mustafa Bey’in anlattığını, o kadar güzel ve anlaşılır
anlatırdı, diyor.
— Buna rağmen kendisini ihmal etmiş galiba...
— Yalnız kendisini ihmal etmekle kalmamış. Cengiz Bey’in
söylediği çok önemli bir şey daha vardır: Mustafa inan bir
konuyu anlatırdı, şahane, hap gibi. Ama bize bu konu hak­
kında fazla bir şey öğrenmek istiyorsanız, şu referanslara ba­
kın diye bir şeyi asla söylemedi. Burası lise değil ki, hoca bu­
nu hiç anlamamıştı, diyor. Hoca Yüksek Mühendis Mektepli
geldi, öyle de gitti. Hiçbir zaman üniversiteli olamadı, onun
için araştırma da yapmadı, diyor. Zürih’teki araştırmalarını
bile sürdürmedi.
— Niye?
— Kazım Çeçen bir şey anlatmıştı Mustafa inan hakkında.
Bunlar, daha kaliteli bilim yapılabilmesi için iTÜ’de bazı şey­
lerin değişmesi lazım, standartların yükseltilmesi lazım, de­
mişler. Mustafa inan da o sırada rektör. Değişmesini istediği­
niz ne varsa yazın, altını imzalayacağım ama göreceksiniz ki
hiçbir şey olmayacak, demiş. Tabii bu sözler genç adamların
şevkini kırıyor. Bu tip davranışları olmuş Mustafa inan’ın.
Cengiz Bey diyor ki, adamın yeteneği ve zekâsı konusunda
hiçbir şüphe yok. Muhteşemdi, hepimizden çok daha zeki bir
adamdı. Ben onun yanında doktoramı yaptım, Amerika’ya
gittim, bir daha doktora yaptım. Çünkü gerçek doktor ol­
mak istiyordum diyor. Mustafa inan’ın yanında doktor ol­
duktan sonra bir de Amerika’da doktor olduğu için arkadaş­
ları Cengiz Bey’i asla affetmemişler.
— Cengiz (Dökmeci) Bey’in değerlendirmeleri son derece
önemli tabii ki...
— Türk üniversite sistemini, Teknik Üniversite’yi, beni anla­
mak istiyorsan Cengiz Bey’le konuşman şart. Cengiz Bey abi­
devi bir adamdır. Biz geldiğimiz zaman onu yapacağız, bunu
yapacağız, diyorduk. Cengiz Bey, “Bakın kardeşim, pek çok
şeyi yapamayacaksınız ama bu teşebbüs etmeyin demek de­
ğildir. Şunu unutmayın, halkın kültürü belli bir düzeye gel­
meden bazı şeyleri kabul ettiremezsiniz. Onun için o kültürü
yükseltmeye bakmak lazım. Siz bir taraftan çalışın, ama yap­
tıklarınızın halk kültürü üzerindeki etkileri hep aklınızın bir
tarafında dursun” dedi. Mesela Tınaz Titiz bakandı, Cengiz
Bey TÜBiTAK Bilim Kurulu’nda. TÜBiTAK diyor ki, biz ba­
ğımsız olacağız falan filan. Özal kafaya takmış, başka birisini
getirecek oraya. Cengiz Bey hâlâ, şu adamlarla birlikte çalışa­
lım, diyordu. Herif kafaya takmış, nasılsa yapacak, müm­
künse biraz bizim etkimiz olsun, diyordu.
— Netice ne oldu?
— Cengiz Bey’in istediği olmadı tabii ki. Özal’ın dediği oldu.
TÜBiTAK çok kötü bir dönemden geçti. Ama sonra Özal dü­
zeltti gene. Kemal Gürüz’ü, çökmüş TÜBiTAK’ı düzeltsin di­
ye gene Özal getirtti. Erdoğan Şuhııbi, Cengiz Bey için çok
güzel bir laf etmişti: “Cengiz kendisinden çok düşük kaliteli
insanlarla işbirliği yapmaya çalışıyor. Onun için feragat edi­
yor kendisinden. iniyor, iniyor. Ama Cengiz’in inebileceği mi­
nimum seviye vardır. işler o seviyenin altına inmeye başladı
mı Cengiz geri zıplıyor. O zaman elinde olmadan herkesin
gözünde kötü adam oluyor. Cengiz’i iyi anlamak lazım...”
— Pekâlâ hakikaten siz miydiniz en genç Bilim Ödülü alan
insan? Oktay Sinanoğlu olduğu söylenir de...
— Ben TÜBiTAK Bilim Ödülii’nü aldığım zaman, Cengiz
(Dökmeci) Bey bana, “Sen Bilim Ödülü’nü alan en genç in­
sansın. Daha önce Hilmi Demiray doçentken almıştı fakat
sen yaş ve rütbe olarak en genç adamsın” dedi. Bunun üzeri­
ne, Cengiz Bey’e, “iyi ama Oktay Sinanoğlu da 30 yaşında
aldı” diye itiraz etmişler. Ben TÜBiTAK Bilim Ödülü’nü al­
dıktan iki sene sonra Kültür Bakanlığı Bilgi Çağı Ödülü’nü
de aldım. Bunda da Cengiz Bey’in parmağı vardı. Bu vesile ile
bir kokteyl yapıldı. O kokteylde Cengiz Bey de var. Baktım,
ileride Oktay Sinanoğlu ile kız kardeşi Esin Afşar ayakta du­
ruyor. Cengiz Bey hemen tuttu elimi ve beni oraya götürdü.
Ben daha önce Oktay Sinanoğlu ile tanışmamıştım. Neyse ta­
nıştırdı ve sonra Esin Afşar’a dönerek, “Doğum günü ne za­
man Oktay’ın?” diye sordu. Esin Afşar da, “Şubat” dedi. Bu­
nun üzerine Cengiz Bey bana döndü, “Gördün mü, bir ayla
sen daha gençsin” dedi. Çünkü ben Mart doğumluyum.
— Böylece en genç yaşta Bilim Ödülü alma unvanının size
ait olduğu da tescillendi...
— Evet, en genç yaşta Bilim Ödülü’nü alan benim. Ancak
bütün bu ödüllere iki şekilde bakmak lazım: Bir, insanın yap­
tığı iş; iki, çevresi. Ödüller söz konusu olduğunda çevre çok
mühim. Çünkü bu ödülleri hak eden bir sürü insan var. Dün­
yada da böyle bu, Türkiye’de de böyle. Kullanılan kriterlere
baktığın zaman hepsinin alması lazım. Niye almıyorlar veya
alamıyorlar? Sebebi gayet basit: Çevreleri o kadar güçlü de­
ğil. Açıkça, ödüller tam manasıyla bir çevre meselesidir. Öyle
ki şöyle bir laf bile vardır: Amerikan Bilimler Akademisi’ııe
jeolog olarak seçilmek istiyorsan, Yale’e gideceksin ve yapısal
jeoloji koridoruna sapacaksın, denirdi bir ara...
— Torpilden mi söz ediyorsunuz?
— Hayır, arkadaşlık ilişkilerinden söz ediyorum. Çünkü,
özellikle jeolojide yaptığınız işin kalitesi fizikçinin veya kim­
yacının yaptığı işin kalitesine benzemiyor. Fizikçinin veya
kimyacının deneyini tekrar edebilirsiniz. Ama bir jeoloğun
yaptığı işi tekrar etmek zor. Yani arazide yürümek lazım,
bakmak lazım falan. Bilim dünyasında, “Jeoloğun kalitesini
tayin eden dedikodudur” diye güzel bir laf vardır. Başarının
ölçüsü, meslektaşlarınızın sizin hakkınızda ne düşündüğüdür.
Çünkü onlar yaptığınız işleri daha yakından tanıyor, daha
yakından biliyorlar. Sözünü ettiğim çevre de bu şekilde oluşu­
yor. Fakat bunun da ötesinde, fizik, kimya, matematik gibi
bilimlerin hepsi için geçerli olan o genel bilim camiasının bir
parçası olursunuz.
— Bu çok önemli...
— Çok... Eğer bilim camiasının bir parçası değilseniz, sizin
yaptığınız bilimin kalitesi çok sıradışı olmadıkça, bu ödüller­
de söz sahibi olan herkesin sizi tanıması son derece zor. Ben
kendim de ödül verdim insanlara. Mesela Alman Jeoloji Birliği’nin yönetim kurulunda bulundum. Oraya birilerinin ismi
geliyor. Bakıyorsunuz, insan kendi tanıdığına ister istemez
daha çok ağırlık veriyor. Daha iyi biliyorsunuz çünkü ada­
mın yaptığı işleri. Dolayısıyla ne kadar çok tanıdığınız varsa,
dünyada sizi savunacak insanların sayısı da o kadar fazla
oluyor. Bunun tersi de geçerli olabiliyor kimi zaman. Tabii bu
da şöhretinize bağlı.
— Yani öfkeler, kıskançlıklar da girebiliyor devreye öyle mi?
— Başka türlüsü mümkün mü? Hepsi işin içine giriyor...
— Pekâlâ Türkiye’deki bilim camiasıyla Batı bilim camiasını
kıyasladığınız zaman ne söyleyebilirsiniz?
— Neyi kıyaslıyorsun, bu mümkün değil. Bizde bilim camiası
yok ki...
— iyi ama mesela Cengiz Dökmeci var, Erdoğan Şuhubi
var...
— Bir camiadan değil, tek tek bireylerden söz edilebilir elbet­
te. Bir Cengiz Dökmeci, bir Erdoğan Şuhubi böyle isimler. Bu
açıdan baktığınızda dünya standartlarında çok ciddi bilim in­
sanları var ama bunlar bir camia oluşturmuyorlar. Batı’daki
gibi, müesseseleriyle falan uzun zamandan beri dönen bir
çark yok. Mesela, TÜBiTAK Bilim Ödülü... Ciddiye alsanız
ne olur, almasanız ne olur?.. Benim için o ödülün değeri, bu­
nun bana verilmesinde ısrar eden iki kişiden ibarettir: ihsan
Ketin ile Cengiz Dökmeci. Bir de, bunu bana veren o zaman­
ki TÜBiTAK Bilim Kurulu’nun başında rahmetli Kemal Ka­
falı vardı. Ben Kemal Kafalı’ya da çok saygı duyarım. Rektör
olarak, üniversitenin standartlarının yükselmesi için çok ça­
lıştı. Çok saygı duyduğum insanlar bana bu ödülü verdiği
için benim açımdan bir kıymet ifade ediyor. Neden diyeceksi­
niz; çünkü, mesela Erbakan hükümeti geldi ve sadece sekiz
atıfı olan birine Bilim Ödülü verdi. Böyle şey olur mu? Üste­
lik, Cengiz Bey’e fikrini sormuşlar. Cengiz Bey bize yazdığı
raporu gösterdi. Öyle bir raporun sonucunda nasıl Bilim
Ödülü verilebilir ki?
— Pekâlâ bilim gibi nesnel olması gereken bir konuda bu tür
ayak oyunlarından vazgeçilmemesi...
— Çok yanlış. Ama bu da şunu gösteriyor ki, Türkiye’de bi­
lim yok. Türkiye’de yerleşmiş böyle bir kurum yok. Türki­
ye’de yerleşmiş bilim olsa, mesela Türkiye Bilimler Akademi­
si bugünkü konumunda olmaz. Türkiye Bilimler Akademisi,
kanunla hükümetlere danışmanlık yapmak için var. Hangi
hükümet bugüne kadar herhangi bir konuda Türkiye Bilim­
ler Akademisi’ne başvurdu ki? Hiçbirisi. Böyle bir gelenek
yok bu ülkede. Hatta tersi daha geçerli, herhangi bir hükü­
metin kafası kızarsa bütçesini keser Türkiye Bilimler Akadcmisi’nin. TÜBiTAK AKP zamanında kanun değişene kadar
resmen kanun dışı faaliyet yürüttü Tayyip Bey sayesinde ve
onun emriyle. Bir hükümet, bir başbakan, bir araştırma kıı
mmunu kanun dışına düşürür mü? Tayyip Bey bunun hesa­
bını verecek mi günün birinde? Hiç sanmam. Dolayısıyla
Türkiye’de alman ödüller, verilen cezalar hiçbir şey ifade et­
miyor. işte seninle birlikte bu sabah bir örneğini yaşadık. Ga­
zeteci, “Celâl Şengör emlak şirketi kurdu” diye yazıyor. Bu
haberi yapan kişinin aklına, bunu tahkik etmek ve doğrusu­
nu yapmak gelmiyor. Böyle bir kaygı yok. Bilimde de yok.
Mir bakıyorsunuz, adam bilmem kimin makalesini yürütüyor.
Ilöyle bir bilim olabilir mi? Bilimle ne alakası var bunun? Bir
insan fikirleri, yaptıkları duyulsun, bir yanlışlık varsa mesleklaşları kendisini ikaz etsin diye makale yazar. Yani her bilim­
sel yayın, bir haber bültenidir. Bu haber bülteninin maksadı
da bilim camiasını yapılan işten haberdar etmektir. Burada
hırsızlık yapılır mı?
Burada yapılırsa zaten başka nerede yapılmaz ki?
Benim aklım almıyor bu işi. Ben bunu yapanlara insan di­
ye bakamıyorum, bunlar zavallı yaratıklar. Bir adam bir ma­
kaleyi çaldıysa ne diyeceksiniz? Şöyle bir örnek bile gördük:
Adam makaleyi olduğu gibi almış, yazarın adını tipeksle silip
keııdisininkini yazmış...
/ ahmet edip tekrar yazmıyor bile...
layır ve bunu doçentlik dosyasına koyuyor. Bu bile göı ııldü bu ülkede. Hem de Yücel Yılmaz yakaladı yapanı.
(ı örüldü de ne oldu? Muhtemelen şimdi profesördür o sö-
ıiııii ettiğiniz kişi...
liıbii öyle. Dolayısıyla, onları insan değil de zavallı yaraııklar seviyesinde görürseniz pek fazla üzülmezsiniz veya kişi-
ıel olarak sıkılmazsınız. Ama ben yine de bunun için rektöre
l'.ulıp, bu üniversitenin hiçbir esprisi kalmadı, lütfen izin verin
ayrılayım, diyorum. Üniversite değil burası. Öğrenci ciddiye
alınıyor, hocası ciddiye almıyor, halk ciddiye almıyor, yöne­
lim i'iddiye almıyor. Biz neden bahsediyoruz?
— Biraz daha eskilere dönelim. Siz odanızı tefriş etmiştiniz
hatırlıyorsanız. Galiba orası üniversitenin en iyi odası oldu...
— Bir defa en büyük odasıydı. ihsan Bey’in odasından daha
büyüktü, çünkü çok büyük bir masa koymuştuk içine. Üze­
rinde harita falan yayabileceğimiz çok büyük bir masa. Dola­
yısıyla ben faaliyete geçtim.
— Bir doktora öğrencisine öyle bir oda verilmesi rahatsız et­
medi mi kimseyi?
— Doktora öğrencisiydim. Hatta doktoramı o masanın üze­
rinde yazdım ben. Ondan sonra Amerika’ya gidip savundum.
Şöyle diyeyim: Bana Teknik Üniversite’de tanınan ayrıcalıkla­
rın, Teknik Üniversite’deki arkadaşlarımı ya da hocalarımı
rahatsız ettiğine dair hiçbir işaret almadım ben. Meslek haya­
tım boyunca böyle bir intiba edinmedim.
— Türkiye’nin koşullarını göz önüne aldığınız zaman çok il­
ginç...
— Çok enteresan tabii. Ama şimdi ben daha da açayım bu­
nu. Mesela Teknik Üniversite içinde bir Cengiz Dökmeci’ye,
ihsan Ketiıı’e, bir Erdoğan Şubuhi’ye, bir Mithat idemen’e,
bir Kazım Çeçen’e, bir Ratip Berker’e ve benzerlerine gösteri­
len saygıyı da ben gördüm. Hatta ben bunu Walter Pitman’ııı
yanında Rektör ilhan Kayan’a da söyledim. Rektör, profesör­
lerinin en az yüzde sekseninin hiçbir halta yaramadığını bili­
yor. Geriye kalıyor yüzde yirmi. Bunlar profesör denebilecek
adamlar. Şimdi bu yüzde yirminin içinde de bir yüzde beş var.
Bunlar dünya çapında “top quality” adamlar. Kemal Gürüz
bunlara, “iTÜ’nün virtüözleri” diyordu.
— Diğer üniversitelerde böyle insanlar yok mu?
— Böyle bir kalabalık Türkiye’nin diğer üniversitelerinde
yok. iTÜ bu adamlara çok hürmet ediyor, ama nasıl hürmel
etmek, müthiş! Ne isterlerse oluyor. Bu adamların hiçbir idaı i
görevi olması şart değil. Bizzat ben şahit oldum asistanken,
“Şu adamı alalım kürsüye” deyince o adam alınıyordu mese­
la. inanılmaz bir şeydi bu. Erdoğan Yüzer’in dekanlığı sıra­
sında ihsan Bey’in grubu iyice güçlendi. Ben şöyle bir şeye şa­
hit oldum: Bir gün ihsan Hoca’nın bir iş nedeniyle dekana
gitmesi icap etti. Erdoğan Ağabey’e telefon etti oturduğu yer­
den, “Erdoğan, seni görmeye gelmek istiyorum” dedi. ihsan
I loca telefonu yerine koyana kadar Erdoğan Ağabey kapı­
dan içeri girdi. “Hocam beni emrettiniz” dedi. Hiç unutmu­
yorum o sahneyi.
— Unutulacak bir sahne değil ki! Fakat siz iTÜ’de bile bilim
föyledir böyledir diyorsunuz. Buna rağmen böyle sağlam bir
gelenek de mevcut...
iTÜ’nün garip gelenekleri var. Onlardan birisi değişme­
mek. iTÜ değişmiyor. Mesela ders programlarını sıkıysa de­
riştirin iT Ü ’de. Değiştiremezsiniz. Belli gelenekleri var
11'0’nün. Kim dekan olacak, dekanlık nasıl yapılacak, bunla­
rın hepsinin yazılı olmayan kuralları vardır.
Kim yerleştirmiş bunları?
Çok eski. Türkiye’nin gerçekten çok eski tek okulu. istan­
bul Üniversitesi kurulduğunda iTÜ neredeyse 100 yıllık. Çeş­
me’de bizim donanma yakıldıktan sonra, 1773’te kuruluyor,
ı ) Iclaketten kurtulan Amiral Cezayirli Gazi Haşan Paşa, Sul­
htu III. Mustafa’ya, “Padişahım, bu rezillik böyle devam ede­
me/,. liıı cehaletle bu devlet yürütülemez” diyor.
Çeşme felaketinden sonra mı geliyor Teknik Üniversite
ı ;ılııdi'me?
I'.vet.. Donanmanın saldırıya uğrayacağını Fransız elçisi
im her veriyor bizimkilere. Ama Osmanlı vüzerası, “Akdeııı/V gelemezler, kapalı deniz burası, nasıl gelecekler” diyor.
Vr Kuşlar geldikten sonra Osmanlı Hükümeti Venedik baylıınım.ı nota çekip, “Siz kanal kazdınız, Avrupa’dan öyle geldi
hıı Lılirler, siz bize düşmanlık ediyorsunuz” diyor. Cehalet
im »ıi'viyeye varınca, Cezayirli, “Bu böyle devam edemez, bir
im hep kurulması lazım” diye padişahın huzuruna çıkıyor.
Ama bir şartı var: Bu mektebin hocaları Müslüman olmaya­
cak. Çünkü Müslümanlar arasında, o mektepte ders verebile­
cek kalitede adam yok. Sultan Mustafa da cevaben demiş ki,
“Bak, herkes gavur olabilir, baş hoca hariç. Baş hocayı da ga­
vur yaparsak, seni de keserler, beni de!” Bunu söyleyen de
padişah, yani halife. Tesadüf, Seyyid Haşan Efendi diye bir
adam bulunuyor. Birkaç dil bilen çok enteresan bir adammış.
Onu baş hoca yapıyorlar. Yani ilk rektörümüz.
— Mühendisbane-yi Bahri-i Hümayun’un kuruluşundan söz
ediyorsunuz...
— Evet, 1773’te kuruluyor. Düşünün ki, matbaamız o zaman
çalışmadığı için ders notlarımız Fransız Elçiliği’nde basılıyor.
Sonra mesela, 1808 Ihtilali’nde bizim hocalar arasında yo­
bazlara karşı savaşırken şehit düşenler var.
— 1808 ihtilali hangisi?
— Kabakçı isyanı. III. Selim’in tahttan indirilmesi için çıkar­
tılan ayaklanma var ya, işte o. 1826’da Yeniçeri Ocağı’nın
ortadan kaldırılması harekatına katılan subaylar, yani padi­
şahın yanında yer alan yenilikçiler de bizim mezunlarımız.
Böyle güzel bir gelenek var. Teknik Üniversite, yani Mühendishane-i Bahri Hümayun, 1795’te Mühendishane-i Berri
Hümayun’un da ilave edilmesiyle Mühendishane-i Hümayun
oluyor. iki fakülteli bir yer oluyor yani. Bunun başına önemli
adamlar getiriliyor ki, bunların en önemlisi benim dedemin
hemşerisi ishak Efendi’dir. Rektörlüğe getirilen ishak Efendi
dönme bir Yahudi’dir. Sultan Mahmud diyor ki, “Ya Mühendishane adam gibi yönetilir, ya yüz kırk kırbaç yersin.” Ben
her rektörümüze bunu hatırlatıyorum.
— “Yoksa yüz kırk kırbaç yersiniz” diye mi hatırlatıyorsu­
nuz?
— Bu da var geleneğimizde, diyorum. Açıkça, ya adam gibi
yönetirsiniz ya da yüz kırbaç var öteki tarafta, diyorum. Bi­
zim üniversitemizin içinden zamanla Deniz Harp Okulu çıkı­
yor, arkadan Kara Harp Okulu çıkıyor, daha sonra Kara
Kuvvetleri’nin Topçu Okulları çıkıyor. 1883’te Abdülhamid
zamanında ilk defa Hendese-i Mülkiye Mektebi kuruluyor,
ilk tam sivil mühendis mektebimiz. Okul başlangıçtan itiba­
ren, en azından 1795 Kanunnamesi’nden beri sivil öğrenci
kabul ediyor. Sivil hocası var, sivil rektörleri var. 1909 sene­
sinde ordu kendi sınıf okullarını ayırınca, Mühendishane-i
I liimayun tam anlamıyla sivilleşiyor. Başına da rektör olarak
Refik Fenmen getiriliyor. Diyeceğim, bu okulun çok sağlam
bir geleneği var. Şimdi bu gelenek içerisinde bir kere yabancı
ılilde yayın yapmak var, çünkü 1795 Kanunnamesi’ne göre,
icrfi edebilmek için yayın yapma mecburiyeti var. Yabancı dil
öğrenme mecburiyeti var. Böyle bir sürü enteresan şey var. O
kanunnameyi bulup okuyun lütfen. YÖK yasası yerine onu
kullansalar daha faydalı olacaktı.
— Pekâlâ bunu YÖK’e söylüyor musunuz?
— Tabii tabii, her zaman söylüyorum ben.
- Kim hazırlamış o kanunnameyi?
III.
Selim zamanında hazırlanmış. Kim hazırlamış bilmiyo­
rum, üzerinde IV. Mustafa’nın tuğrası var.
() dönemde böyle bir bilinç olması ilginç değil mi?
Fevkalade ilginç. Mesela, tek tek, imtihanlar nasıl yapıla­
rak, onu anlatıyor. Asistan nasıl alınacak, dersler nasıl yapı­
lmak... Yani çok enteresan. Aslında haber yapılması gereken
hır şey. 1795’te bir yüksekokul kanunu çıkıyor Türkiye’de.
1‘jU bu müthiş bir gelenek yaratıyor. ikincisi, bu okul yarı as­
keri bir okul. Askeri okul olduğu için biz hep orduyla iç içe
nlımışuz. Onun verdiği müthiş bir disiplin var. 1944’e kadar,
liıiiia daha sonrasına kadar bizim öğrencilerimiz yatılı öğren11. Aynı Harbiye gibi. istanbul Üniversitesi’nin öğrencileri gi­
bi değil. Bir tek derse girip gitmiyorlar. Hocalarla falan iç içe­
li ı, Tabii bu müthiş bir disiplin, ekip ruhu ve kalite yaratıyor.
— ITÜ’nün bu kadar gözde olmasının gerisinde bu yatıyor
demek ki...
— iTÜ, yıllar boyunca Türkiye’nin en kaliteli öğrencilerini
almış. Bu tabii ona büyük bir özgüven veriyor. Anadolu’da,
istanbul’da her lise, iTÜ’ye giren öğrenci sayısına göre sınıf­
landırılıyor. Sonra Türkiye’nin imar tarihine bakıyorsun,
Türkiye’yi imar eden adam ların hepsi iT Ü ’lü. Şevket
Ağa’dan tut, Süleyman Demirel’e kadar. Bugün Süleyman
Demirel’e iTÜ’lü dediğin zaman adam bir başka gülüyor.
Kendisiyle bir arada olduğumda ben buna kaç defa şahit ol­
dum...
— Erbakan da sizin okuldan...
— Erbakan da bizden, Turgut Özal da bizden. Yaptığı işi iyi
yapan adamların hepsi bizden.
— Bu isimler de yaptığı işi iyi yapanlar kategorisine giriyor
— Yaptığı işin yapılıp yapılmaması gerektiği konusunda aynı
fikirde olmayabilirsiniz ama yaptığı işi iyi yapıyor adam. ıVlesela Erbakan islamcılığı getirmek istedi ve öyle bir şekilde ge­
tirdi ki, hâlâ çıkamıyoruz işin içinden. Babamla bir gün ko­
nuşuyorduk, “Şu Turgut Özal’ın sırf kambiyoda yaptığını,
buraya kadar gelen politikacılar rüyalarında bile göremezler”
dedi bana. Yani dehşetli cesur bir adamdı. Dediğim gibi, yap­
tığı işin yapılıp yapılmaması gerektiği konusunda aynı fikirde
olmayabilirsin ama bu adamlar bir işi yapmayı kafaya koy­
dukları zaman herkesten iyi yapıyorlar. Bu kesin.
— Bu gelenek dolayısıyla sizin de orada kocaman bir odanı­
zın olması kimseyi rahatsız etmiyor...
— Benim kocaman bir odam vardı, istediklerim yapılıyordu.
Bana hürmet büyüktü, istediğim dersi veriyordum, istemedi­
ğimi vermiyordum. Ali kıran baş kesen bir asistanım. Lisede
Erdoğan Şuhubi’yle tanıştığımızda bana, üstüne basa basa,
“Türkiye’ye döndüğünde sakın başka bir üniversiteye gitme.
Oralarda yaşatmazlar seni, mutlaka buraya gel” demişti.
Yüzde yüz haklı çıktı. Bu bakımdan ITÜ’den şikâyet etmem
mümkün değil. Ben ITÜ’yü dünyada tanıdığım iki üniversi­
teyle karşılaştırabilirim sadece: Cambridge ve Oxford. O ka­
dar benziyorlar ki birbirlerine anlatamam sana.
— Belki de o üniversiteler model alındığı için bu kadar başa­
rılı olduf
— Hayır hayır, bunun modeli yok. Dünyanın en eski teknik
üniversitelerinden birisi bizimkisi. Geleneği üniversite değil,
teknik yüksekokul. Fen bilimleri bilen adam lazım. Bu ihtiya­
ca cevap verecek bir kurum olarak kuruluyor zaten. içinde
sosyal bilimler yok; sadece mimari içerisinde tabii sanat var
ki o da yaratıcılık için çok önemli.
— Batılılaşmanın da öncülüğünü yapıyor...
— iTÜ, Batılılaşmanın çok önemli bir ayağı. Teknik Üniversite’nin kurulmasında Fransızlar’ııı hizmeti çok büyük. Top­
çu yüzbaşılar ders vermiş falan. Hatta Fransız Büyükelçiliği’nde o zaman astronomi bilen bir adam varmış. Onu alıp
astronomi hocası yapmışlar. Çünkü astronomi dersi verecek
başka birisi yok. Bizde mesela logaritma cetvellerini, trigono­
metriyi falan biraz bilen adamlar çok kıymetli addediliyor.
Türkiye’de Batı bilimine aşina olan kim varsa bir çatı altında
toplanıyor ve bu çatı subay yetiştiriyor. Hem sivilleri yetiştiri­
yor, hem de orduya subay yetiştiriyor. Biraz mürekkep yala­
mış kim varsa, bizden çıkıyordu. Dolayısıyla, belli gelenekler
ister istemez yerleşiyor üniversite içinde.
— Mesela hocaya saygı...
— Bu geleneklerden en önemlilerinden biri de büyük hocaya
hürmet etmek. Büyük hocanın belirtisi de asla rütbesi değil.
Çünkü Teknik Üniversite’de, mesela medrese silsilesinden
geçmiyor hocaların hiçbiri. Hepsi toplama. Toplamanın bir
şartı var, bildiğini adam gibi bilmek ve bunun temel fen ve
mühendislik bilimlerinden olması. Palavraya yer yok. Bildiği­
2 55
ni adam gibi bileni alıyor. Bu gelenek Teknik Üniversite’de
bugün dahi hâlâ var. Mesela Sinan Özeren’i düşün, yardımcı
doçent bile değil. Sinan Özeren geldi, geldikten bir buçuk se­
ne sonra Fransa’ya gitti hocalık yapmaya. Benim bildiğim bü­
tün kanunlara aykırı. Kimse, “Ya bu adam yeni geldi, niye
ders vermiyor, niye bizim çantamızı taşımıyor” demiyor. Hiç
alakası yok. Sinan kendi başına bir adam. Şu anda Xavier ile
çalışıyor ve Güney Fransa’da oturuyor. Çünkü neden; Sinan’a
birisi müdahale etmeye kalksa ben müdahale edeceğim. Ama
bana da mesela birisi müdahale etmeye kalktığında ihsan Bey
müdahale ediyordu, Cengiz Bey müdahale ediyordu.
— Ama zamanla iTÜ de yozlaşmadan payına düşeni aldı ga­
liba. ..
— Maalesef öyle oldu. Öğrenci kalitesi, ülkenin üniversiteye
bakışı, üniversitelerin toplum içerisinde aldıkları yer, bilimsel
bir toplumla bağdaşır şeyler değil artık. Dolayısıyla, üniversi­
te kalmadı. iTÜ çok iyi bir yüksekokul dahi değil artık. Ama
içerisinde çok kaliteli adamlar olduğu için belli konularda
belli bir düzeyi koruyor. Türkiye’nin hiçbir üniversitesinin
böyle bir geçmişi yok. Şimdi diyeceksin ki, istanbul Üniversi­
tesi de muazzam. istanbul Üniversitesi, harp yıllarında dün­
yanın en ünlü üniversitelerinden biriydi ama yamaydı, tama­
men yamaydı. Almanlar geldi, fırladı üniversite. Almanlar
gitti battı, medrese olarak geri geldi. Bir an için üniversite ol­
muştu ama onu üniversite yapanlar gidince yine medrese ol­
du. Teknik Üniversite ise öyle değil, bir defa hocalar kendi
malı. Bunun için de belli bir kaliteyi hep tutturuyor. Ama bu­
nun da giderek aşındığı ortada. Hele AKP ile kaliteli bir üni­
versite oluşturabilmenin tüm ümitleri söndü.
— Pekâlâ siz odanızı tefriş ettiniz ve hemen arkasından ders
vermeye mi başladınız?
— Tabii hemen. Hangi dersi vermek istiyorsun, diye sordular.
Tektonik dersi vermek istiyorum, dedim. Tektonik dersi ver­
meye başladım. Hoşuma da gidiyordu ders vermek.
— Öğrenciler nasıldı o dönemde?
— Hemen hemen hep aynıydı. Bir değişiklik yok. Yani çok
kötüleşti falan diye bir şey yok, hep aynıydı. Hep kalitesiz.
— Aynı derken, siz ölçüyü kendinizi baz alarak mı koyuyor­
sunuz?
— Başka bir ölçü bilmediğim için öyle oluyor elbette. Ama
bu ölçünün içerisinde de benim çok iyi öğrencilerim oldu. Şa­
hane öğrencilerim oldu. Ne yazık ki, hiçbirisi Türkiye’de de­
ğil onların bugün. Ama hakikaten çok birinci sınıf adamlar
geldi elime. Dünyada şu anda herkesle rekabet edebilecek du­
rumda adamlar var.
— Kimler mesela?
— Ali Polat mesela. Şu anda Kanada’da profesör. Ali Polat,
Kebanlı, okuması yazması olmayan bir çobanın oğluydu. Bir
sene Fırat Üniversitesi’ne gidip jeoloji okumuş. Bakmış hoca­
lar iyi değil, bir daha sınava girmiş. Bize geldi. Böyle entere­
san bir çocuktu. Çok meraklıydı ama o merakının karşılığını
aldı. Gece gündüz çalışıyordu. ingiltere’ye gönderdik biz onu,
lisan öğrensin diye. Cambridge’de bir taraftan lisan öğrendi,
bir taraftan jeoloji bölümüne gitti. Oradakilere de, Ali geli­
yor, diye haber verdik. Onlar da, buyursun, dediler. Arkasın­
dan Ali Houston’a gitti, benim eski hocam Kevin Burke’ün
yanında, eski arkadaşım Jack Casey’nin öğrencisi oldu. Fev­
kalade başarıyla bitirdi tezini. Sonra kendi başına bir adam
buldu, gitti Kanada’ya, bir ingiliz’in yanında doktorasını
yaptı, bir sürü makale yayımladı. Hatta doktora arazisini
gezdirdi bana. Ali’nin sayesinde Superior Gölü’nün kenarlaıııulaki yeşil taş kuşağını gördüm. Ve bu kim? Kebanlı çoba­
nın oğlu. Dolayısıyla fakirdim, fukaraydım, param yoktu,
bunların hepsi palavra. ihsan Ketin’iıı babası kendi okuduğu
lisenin hademesiydi. ihsan Ketin bugün Türk bilim tarihinin
en parlak bir iki yıldızından birisidir. Ali Polat da o yolda.
iyi ama bilimin parasız yapılamayacağını söylemiştiniz....
— Evet ama yetenekliyseniz mutlaka birileri elinizden tutu­
yor. Yurtiçinde veya yurtdışında, kaybolmuyorsunuz. Karak­
terinizin de müsait olması lazım, yani çok çekingen, fare kı­
lıklı bir adam değilseniz mutlaka elinizden biri tutuyor. Başka
türlüsü mümkün değil. Düşün ki, ortaokulda Nuriye Güneyi
yakaladı beni. Nuriye Güneyi’nin verdiği bilgi, doğa bilimi
heyecanı, söyledikleri, yaptıkları bunların hepsi insana müt­
hiş bir güç veriyor. Bir de laboratuvarlar o tadı verdiği an, sı­
nıfımdaki kırk kişiden çok ayrı bir yere koyuyor beni. Onla­
rın giremediği yerlere giriyorum.
— imtiyazlı duruma mı geliyorsunuz?
— imtiyazlı duruma geliyorum. Otomatikman onlardan
daha fazla şey öğreniyorum. Ve kimse de, niye Celâl’in var,
bizim yok, demiyor. Robert Kolej’e gittiğim zaman da öy­
leydi. Tarık inözü hemen fark etmişti beni. Tarık Bey’le çık­
tığımız arazi gezilerinin notlan duruyor hâlâ bende. Bir lise
öğrencisinin tuttuğu arazi raporları bunlar. Bir coğrafya öğ­
retmeninin, Tarık Bey’in marifetine bakın siz. Tarık Bey ha­
yatını bu işe vermiş bir adamdı. Hissediyordu bunu. Bir sü­
rü öğretmenimiz vardı, geliyor gidiyor, sınıfa ders verip çı­
kıyor. Ama bir Tarık inözü, bir Münir Aysu, bir Jim Lovett... Bu adamları hemen başka yere koyuyorsun. Bunlar
bir kere öğrettikleri şeyin dünyanın en önemli şeyi olduğu­
na kanaat getirmişler.
— Siz de öyle miydiniz acaba başladığınızda?
— Ben hâlâ öyleyim. Ben hâlâ yaptığım işin dünyanın en
önemli şeyi olduğu kanaatindeyim. Kesin.
— Öğrenciler ne düşünüyor bu konu hakkında?
— Vallahi onu öğrencilere sormak lazım. Ben öğrencilerim­
le her zaman çok samimi bir ilişki kurmaya çalışmışımdır.
Onlara söylediğim en önemli şey şudur: Benim söylediğim
hiçbir şeye inanmamaya maksimum güç ve gayret gösterin.
Benim söylediğim her şeyi kafanızda yanlış olarak düşünün
ve benim söylediklerimi kendiniz bir mantık süzgecinden
geçirin. Arkasından, bugüne kadar edindiğiniz bilgilerin
süzgecinden geçirin ve benim söylediklerim acaba doğru
mıı, diye ölçüp biçin. Daha sonra, bunu literatür okuyarak
lest edin. Çünkü ben hep şu örneği veriyorum. Biz ormanda
kaybolmuş bir grup insanız, hepimizin elinde bir çıra ve yol
arıyoruz çıkmak için. Benim sizden farkım, benim elimdeki
çıra sizinkinden biraz daha büyük ama bu benim doğru yo­
lu bulacağımı garanti etmiyor. Her biriniz yolu bulabilirsi­
niz ve ben sizin peşinize takılır giderim. Bilim böyle bir şey.
I liç belli olmaz, sizin aranızdan biri tak diye bir şey bulur,
benim size bugüne kadar söylediklerim hepsi çöpe gider. Pa­
şa paşa otururuz karşılıklı ve ben sizden öğrenmeye başla­
rım. Ayrıca ben her zaman öğrencilerime ne kadar cahil ol­
duklarını hatırlatırım.
— ilk başta kendinizin de...
— Aynı durumda olduğumuzu söylüyorum bir kere.
— Dolayısıyla, sizin de onlardan bir şey öğreneceğinizi söylü­
yorsunuz açık yüreklilikle.
— Ve ben daha ileri gidiyorum. Benimle magister tezi ya da
doktora yapmak isteyen bir öğrencim yanıma geldiği zaman,
"Bak kardeşim, bana öğretecek bir şeyin yoksa seni istemiyo­
rum. Senden bir şey öğrenemeyeceksem, ben sana vaktimi ve­
remem, yazık vaktime. Ben dünyaya bir şeyler öğrenmek, bir
şeyler anlamak için geldim. Şu kainat beni çok ilgilendiriyor.
Kiııstein’a, ‘Niye bilim yapıyorsun?’ demişler. ‘Allah’ın aklın­
dan ne geçiyordu, onu merak ediyorum’ demiş. Bendeniz de
öyle. Şu kainatı anlamaya çalışıyorum. Dolayısıyla, onunla
bununla uğraşmaya vaktim yok. Senin bana öğretecek bir şe­
yin varsa başımın üstünde yerin var, hemen gel, beraber otu­
rup bir şeyler yapalım. Bu süreç içerisinde sen benden öğren,
ben senden öğreneyim” diyorum. Bitirme öğrencisi için dahi
l’cçerlidir bu. Benim yanımda bitirme yapan adamların hepsi
bana bir şey öğretmiştir.
— Ve siz buna rağmen öğrencilerin cahil olduklarını söylü­
yorsunuz...
— Ama öyleler. Ben her seferinde, yakalayınca gözlerinin içi­
ne sokuyorum ve şöyle başlıyorum: “Bakın” diyorum, “sizler
bir kere şunu unutmayın, uygar olmayan bir halkın çocuğu­
sunuz.”
— itiraz eden kimse olmuyor mu?
— Bazen oluyor da niye öyle olduğunu gösterdiğim vakit
vazgeçiyor.
— Hakikaten uygar bir toplum olmadığımıza inanıyor musu­
nuz?
— inanmasam niye söyleyeyim? “Biz” diyorum, “çok alt se­
viyede bir kültürü temsil eden bir halkız. Bir uygar milletler
var, bir de uygar olmayan milletler. Uygar olmayan milletler
kendi içinde sıralanırlar. Afrika’daki yerlilerden başlar, bize
kadar, Çinli’ye kadar, Hintli’ye kadar gider bu iş. Biz bu skala içerisindeyiz. Ama aynı ligde değiliz ötekilerle. Avrupa,
Amerika ayrı bir ligde. Amerika’yı da Avrupa’dan sayarsanız,
bir tek Avrupa ayrı bir ligde duruyor şu an. Onlar ayrı, biz
ayrı. Hep böyle miydi? Hayır. Bizim içinde bulunduğumuz
kültür âleminin geçmişte büyük başarıları var. Eskiden bazı
konularda biz onlardan iyi olmuşuz.
— Hangi konuda?
— Askerlik konusunda mesela. Bizim keşiflerimiz var Türk­
ler olarak. Askerlik tarihine katkılarımız var. Dünyadaki as­
ker dâhileri alt alta sıralarsan görürsün ki, dünya tarihinde
askeri açıdan bizim kadar dâhi çıkaran hiçbir millet yok. Bu
da şunu gösteriyor: Biz geri zekâlı değiliz, fakat kültürümüz
gereği, tabiat bilimleri ve sosyal bilimler bizim yaşantımızın
hiçbir zaman bir parçası olmadı. Bunun verdiği büyük deza­
vantajlarımız var.
— Hangi öğrencinin hangi kapasiteyle geldiğini hemen anla­
yabiliyor musunuz?
— Genellikle anlaşılır. Birkaç ders içinde ortaya çıkar her şey.
“Bakın” diyorum, “liseden hiçbir şey öğrenmeden gelmişsi­
niz. Ya sizin öğretmenleriniz size bir şey öğretmedi ya da siz
öğrenmesini bilmiyordunuz veya ikisi birden geçerliydi. Be­
nim tahminime göre, ikisi birden geçerliydi. Dolayısıyla feci
bir durumla karşı karışayayız.” Ben bunu onlara söylüyo­
rum. Sonra mesela, Robert Kolej’li, Saint Joseph’li, Alman
Liseli, Avusturya Liseli öğrenci var mı aralarında diye soruş­
tururum. Varsa onlara, “Şöyle ön tarafa buyrun” derim. Öte­
kilere, “Bakın bunlar imtiyazlı, sizden daha iyiler, ben dersi
bunlara göre vereceğim yetiştiniz yetiştiniz, yetişemezseniz bi­
zi ilgilendirmez.”
— Adaletsizlik yok mu burada?
— Tabii, çok büyük adaletsizlik var ama ben adalete bakmı­
yorum, ders vermeye çalışıyorum. En iyi şekilde jeolojiyi öğ­
retmeye çalışıyorum.
— Kötü okullarda okumuş olmak onların kabahati mi?
— Kimin kabahatli olduğu beni ilgilendirmiyor. Adam alt bir
seviyede geliyor karşıma. Ben de diyorum ki, “Tamam karde­
şim, bak, kazanıp gelmişsin, burada yerin var. Ama seviye de
btıdur. Bu seviyeye çıktın çıktın, çıkamazsan da çaktın.”
- Acımasız değil misiniz?
Hem de nasıl. Ama öğrencilere sonrasını da hatırlatıyoıııııı: “Bakın, jeoloji okunan tek yer burası değil. Sıradan jeo-
!<>(’. olmak istiyorsanız gidin istanbul Üniversitesi’ne. Ama
burası Teknik Üniversite. Burası Türkiye’de jeolojinin en üst
»eviyede yapıldığı yer. Kürsünün başında bir zamanlar ihsan
Kelin vardı. Bu adam Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büytık bilim adamı. Kürsünün başında böyle bir adam vardı.
ilen de dünya çapında bir adamım. Aral Okay kürsümüzde,
n ıl.ı dünya çapında bir adam. Şimdi önce bize layık olacaksıııı/." Buradaki öğrenci, benden daha iyi olduğu zaman eği­
nin yapılıyor demektir. Hocanı geçeceksin, hocan kadar olur-
'niıı beş para etmez, olduğumuz yerde sayıyoruz demektir.
— Celâl Şengör’ü geçen kaç öğrenci oldu ki?
— Şimdilik yok. Ama benim bütün amacım o. Çünkü benim
seviyemde kalırsa hapı yuttu. Olduğumuz yerde sayıyoruz
demektir. Ben ihsan Bey’i geçtim. Hayattaki en büyük mutlu­
luğuydu bu ihsan Bey’in. “Benim yaptığım ilim eskidi artık”
derdi. Düşün ki, zamanında müthiş işler yapmış ihsan Bey
ama onların hepsi geçildi. Geçenler kim? Kendi öğrencileri.
Ölürken Naci’ye, “Kürsümü kendimden daha iyi bir grup
gence bırakıp gidiyorum” diyor. Ölürken bile bunu söylüyor
adam, düşünebiliyor musun?
— Gönül rahatlığı içerisindeymiş demek ki. Siz neredeydiniz
ki ihsan Hoca ölürken?
— Evdeydik ve telefon gelince koşup gittik. Doğal olarak,
hiçbirimizin aklına gelmiyor adamcağızın öleceği. Yalnız ta­
bii sürekli zayıflıyordu. Son iki senede devamlı zayıflıyordu.
“Yiyorum ama bir türlü şişmanlayamıyorum” diyordu. Şöyle
garip bir hadise olmuştu ölmeden önce. Kemal Gürüz YÖK
Başkanlığı’na atanmıştı. O sıra ihsan Hoca’ya telefon açıyor.
Bir cuma günü, “istanbul’a geliyorum, elinizi öpeceğim” di­
yor. ihsan Hoca da, “Kemal ben burada olmayabilirim ama
hayırlı olsun” diyor. Kemal de, “Ne diyorsunuz hocam, Al­
lah uzun ömür versin” diyor. Çarşamba günü için randevula­
şıp kapatıyorlar telefonu. Hoca o gece öldü. ihsan Bey’le en
son konuşan Kemal olmuştur.
— Naci Bey’in nereden haberi olmuş?
— ihsan Hoca’nın hanımı önce yakınlarında oturan Şakir
Bey’in oğlu Baki’ye haber veriyor. Şakir Abdüsselamoğlu çok
yakınıydı ihsan Bey’in. Profesördü bizde, ihsan Bey’den son­
ra kürsü başkanı olmuştu. Baki geliyor. Hocanın ölüp ölme­
diğine karar veremiyorlar. Saat iki buçuk gibi Bedia Teyze ve
Baki bizi aradılar, o sırada Naci’yi de aramış. Ben, “Hemen
geliyorum” dedim. Biz hep beraber ihsan Bey’in evinde bu­
luştuk ve baktık ki ölmüş. Hiç unutmuyorum, hatıralarını
yazıyordu. Yazıp bitirmiş. Yazdıklarını kontrol ediyordu.
173. sayfa açıktı.
— Basıldı mı?
— Hayır. Bir elden geçmesi gerekiyordu, TÜBiTAK yapacak­
tı, Zafer ilgileniyordu o zaman. Zafer ayrıldı, TÜBiTAK bat­
tı, falan filan derken notlar duruyor. ihsan Bey fazla kişisel
bir şey yazmamıştı. Bunun için de ilgilendirmedi milleti, fazla
bilimseldi. Sırf bilimsel olarak ne yaptığını anlatıyordu. Tipik
ihsan Bey... Hiçbir derdini paylaşmazdı bizimle. Bakanlar da
dertsiz bir adam zannederdi. Halbuki ne sıkıntıları vardı
adamcağızın, iki çocuğunu kaybetmişti, hanımı sorunluydu.
Ama ihsan Bey katiyen renk vermezdi. Hiç.
— Sizin öğretmenliğinizi konuşuyorduk...
— Ben çocuklara içinde bulundukları durumu anlatmaya ça­
lışıyorum. Fakat hep şunu söylüyorum: Bu durumdan çık­
mak çok kolay ama çok çalışmamız lazım. ikincisi, çalışmam
gerekiyor diye çalışıyorsanız hemen bırakın bu işi, çünkü bu
iş içinizden gelmeli, diyorum. Buna bir örnek vereyim. 2000­
2001 senesinde Caltech’te misafir hocayken, Sara diye çok
güzel bir kız vardı. Dehşetli güzel bir kızdı. Benim evim ofise
yüz metreydi. Evden ofise, ofisten eve gidip geliyoruz. Alman
bir kızcağız vardı, benim yakın ahbabım oldu, alışverişe filan
götürdü beni. Bir gün bana, “Celâl senin yürümen lazım. Eg­
zersiz sıfır. Ofisten eve, evden ofise, ofisten yemek yemeye,
yemekten ofise, sonra eve. Hepsinin arası yüzer metre. Bu
böyle olmaz” dedi. Sonra bana, benim de seveceğimi düşün­
düğü, bizim Yıldız Parkı gibi dev bir bahçe olan Huntington
(iardens’ı tavsiye etti.
— Bütün öğrencilerinize benzer şeyler mi söylüyorsunuz?
— Elbette benzer şeyler söylüyorum, hatta aynı şeyleri söylü­
yorum. Ben insanların jeolojiyi meslek olarak yapmalarına
Icırşı değilim. Dokuz-beş çalışmak isteyenlerin de başımın
üzerinde yeri var benim. Ama ben o zaman onların hiçbirine
hoca olarak merhamet göstermem. Çünkü ben, benim öğrenı im olmuş herkesin hayatındaki en büyük kaygının jeoloji ol­
duğunu kabul ediyorum. Bana gelip de, “Babam hasta, an­
nem hasta, ben hastayım, çalışamadım” diyenlere de asla
müsamaha gösteremiyorum.
— Bu kadar kesin ve katısınız yani...
— Bir tanıdığımızın kızı vardı, benimle doktora yapmak isti­
yordu. Başladık, ama kız bir gün geliyor, iki hafta yok. Bir se­
neden fazla buna tahammül ettim ama sonra kovdum kızı,
“Bu böyle yürümez, defol git” dedim. “Ama hocam ben has­
taydım” diyor. Bana ne ya, sen hastaysan!.. Burası darülaceze
mi? Hastaysan git başkasının yanına, başka iş yap. Ben her
zaman bunu bekliyorum öğrencilerimden. Mesela, ben bu sel
olan yerlerde ölen adamları bir türlü anlayamıyorum. Ya işte
tabiat ikaz ediyor, burası dere yatağıdır, buraya ev yaparsan
sel gelir götürür diyor. illa dere yatağına ev yapmak zorun­
daysan da tedbirini al bari. Hayır, o yok, öteki de yok. Sen
bunlardan hiçbirisini yapma, sel gelip çoluk çocuk herkesi öl­
dürdüğünde de ah vah et! Hiç o ah vaha katılmıyorum ben.
Öğrencilik de tam böyle bir şey işte.
— Askerlik işi ne oldu pekâlâ?
— Üniversitede, belirttiğim gibi, büyük bir serbesti tanındı
bana. Gece gündüz ordayız. Bu arada Yeşilköy’de oturuyo­
ruz. Annem babamla oturuyorum, evde de çok güzel bir ça­
lışma odam var. Kütüphanem var. istediğim kitapları alıyo­
rum. Evimde bir ışıklı bir harita masam bile var. Ama ben
Amerika’dan gelince başka bir sorun çıktı karşıma. Askerlik.
Askerlik kolay, gider müracaat edersin. Yedek subay olarak
gider gelirsin. Giyersin mavi üniformayı, Hava Kuvvetleri ne­
reye göndermek istiyorsa gidersin. Hiç umurumda değil, ga­
yet zevkli. Babama da söyledim. “Ben müracaat edeyim, ha­
vacılara da söyleyeyim, Genelkurmay’a da söylesinler, biz bu
herifi istiyoruz desinler” dedim. Babam, “Bana bak, anlıyo­
rum dediğini ama çok yanlış bir iş yaparsın. Şimdi sen Ame­
rika’dan yeni geldin. Yapacağın bir sürü iş var. Yedek subay
olmak demek, iki sene tatil demek. Kendine iki sene tatil ve­
riyorsun. Bu iyi olmaz” dedi.
— Bu kadar sağduyulu bir laf da zor bulunur...
— Evet. Son derece akıllıca bir laftı. Bana, “Bilimsel çalışma­
larını kesme. Sen şimdi Hava Kuvvetleri’ne gideceksin, hepsi
tanıdık. Üstelik çok sevdiğin, eski anılarının olduğu bir or­
tam. Celâl buraya gel, o tayyare, bu tayyare dediler mi, eski
anıların depreşir ve bir bakmışsın, tezkere bırakmışsın. Sonra
albaylıktan emekli. Bu tehlikenin olabileceğine şimdi inanma­
yabilirsin, ama Hava Kuvvetleri’nin seni ne kadar çekebilece­
ğini tahmin ediyorum. Jeoloji gider. iki sene ara verirsen so­
nunda hava alırsın” dedi.
— Pekâlâ, önerisi neydi babanızın?
— Ne olacak, Kara Kuvvetleri’nde dört ay kısa dönem asker­
lik. Şimdi Silahlı Kuvvetler’e saygımız sonsuz ama kardeşim
ben de ömür boyu mavi üniforma hasretiyle yaşamış bir ada­
mım. Yeşil üniformayı giyecek olmak, açık söyleyeyim, çok
koydu bana. Ama neticede babamın dediğini yaptım, çünkü
haklıydı. Her şey ayarlandı. Fakat büyük bir şans eseri ben
Menemen’de 212. Piyade Er Eğitim Alayı’na düştüm. Mene­
men’deki bayimiz de emekli bir hava albayı. Menemen duyu­
lunca bizimkiler hemen bizim bayi Mustafa Albay’ı arıyorlar.
I lava Kuvvetleri’yle temas falan derken, Mustafa Albay, Alay
Komutanına gidip, “Celâl Hoca geliyor” diyor. Tabii 1983
Mart’ında kimse tanımıyor Celâl Hoca’yı.
— Gittiniz mi komutanın yanına?
— Turan Erdem’di Alay Komutanı. Kıbrıs gazisi, enteresan
bir adamcağızdı. “Gelsin Celâl” dedi. ilk gün, rap rap rap,
l’irdik içeri...
Nasıldı atmosfer?
I liç alışmadığım bir hava! Herkes birbiriyle “komutanım”
diye konuşuyor. Halbuki biz Hava Kuvvetleri’nde “ağabey”
ilerdik karşılıklı olarak. Çok ters geldi bana. Sonra mesela
I luvıı Kuvvetleri’nde astsubay, subay falan bir arada oturur,
l.ıKlak ederlerdi. Burada herkesin yeri ayrıydı. Sonra talimle­
re çıkıyorsun, bütün gün yat, kalk, sürün, yemek ye, tekrar
çık, yat, kalk... Sonra bir bakıyorsun, bir küçücük kulübede
iki-üç yüzbaşı oturuyor biz yat kalk yaparken. Bu da bir cins
askerlik ama benim kafamdaki askerlikle uzaktan yakından
alakası olmayan bir şey. Neyse ki, Bölük Komutanımız olan
Hayri Yüzbaşı, arada bir bizi talimden muaf tutuyordu. Biz
de gidip ağaçların altında oturuyorduk.
— Asker arkadaşlarınız arasında tanıdık kimse var mıydı?
— Hayır, önceden tanıdığım hiç kimse yoktu. Musa diye ora­
da tanıdığım bir öğretmen arkadaşı hatırlıyorum; Murtaza’yı
hatırlıyorum, Kahramanmaraş’ta gece kulübü sahibiydi. Baş­
ka da hiç kimseyi hatırlamıyorum. Ama mesela takım astsu­
bayımız Şiikrü’yü (Kara Kuvvetleri’nde Hava Kuvvetleri’ndekinin aksine ilk isimler kullanılır) gayet iyi hatırlıyorum, çün­
kü iyi bir askerdi, ne yazık ki ordudan erken ayrıldı.
— Niye izin veriyordu yüzbaşı size, bilim adamısınız diye mi?
— Ben onu ne sordum ne de öğrendim. Hiç beni ilgilendirmi­
yordu. Dört ay büyük bir sıkıntıyla geçti çünkü.
— Göründüğü kadarıyla ilk kez Türk balkıyla bu kadar bire­
bir temasınız oldu...
— Ama gene de olmadı. Bir öğretmenler grubu vardı benimle
askere gelen, fevkalade düşük seviyeli buldum diyeyim sana.
Mesela, ismini vermeyeyim, bir tabur komutanımız vardı, bir
Türk subayına yakışmayacak kadar aşağı seviyede bir adam­
dı. Şöyle diyeyim: Hava Kuvvetleri’nde edindiğim intibaın
hiçbirisini bulamadım 212. Piyade Er Eğitim Alayı’nda. Ge­
nellemeyelim ama orada çok canım sıkıldı. Ve en sonunda,
ayrılırken Alay Komutanı’na bunu da söyledim. Hatta bu
yüzden kovuldum da odadan. Neyse, biz askerliği sıkıntıyla
bitirdik. Hiçbir askerlik hatıram yok mesela. Hiç.
— Bütün eğitimleri falan yaptınız ama...
— Yaptık ama spesifik bir olay hatırlıyor musun, diyorsan,
hayır, hiç. Kafayı rölantiye aldık.
— Jeolojiden koptunuz mu?
— Tamamen. Bir keresinde ağaç diktirmeye çalışıyorlardı.
Toprağın cinsine baktım ve “Buranın kazılması zor, zor tu­
tar burada ağaçlar” dedim. Onu söylediğimi hatırlıyorum
ama söylediklerimi ciddiye alıp almadıklarını hatırlamıyo­
rum. En sonunda benim iki üç gün erken ayrılmam icap et­
ti. Benim gıyabımda Alay Komutam’ndan izin alındı. Bana,
“Alay Kumandam’na git, bir teşekkür et, izin verdi sana”
dediler. Gittim, “Teşekkür ederim, bana izin vermişsiniz”
dedim. “Burayı beğendin mi?” diye sordu. “Komutanım
güzel ama açık konuşabilir miyim?” dedim. “Tabii canım,
söyle ne söyleyeceksen” dedi. “Komutanım ben Hava Kuv­
vetleri’nde altı yılımı geçirdim” dedim. “Onlarınki de as­
kerlik mi?” diye küçümsedi hemen komutan. “Komutanım
onlarınki sizinkinden çok iyi. Bir kere daha çok iş yapıyor­
lar” dedim. “Ne demek istiyorsun sen?” dedi. “Burada si­
zin yaptığınız askerlik değil, siz birbirinize işkence ediyorsu­
nuz” dedim, arkasından da, “buradan ne kadar savaşacak
bir güruh çıkar, emin değilim” diyecektim ki, “Çık dışarı!”
diye kovdu beni. “Emredersiniz komutanım” deyip çıktım
tubii ki.
Netice itibariyle askerlik çıkmış oldu aradan. Pekâlâ ko­
kuşta falan yatmak zor olmadı mı veya yemeklere alışmak?
I Iayır, ben yatılı okula gitmiş adamım, hiçbir farkı yoktu.
I Lıtta diyebilirim ki, askeri koğuşlar Robert Kolej’in koğuşl.ırından iyiydi. Silahlı Kuvvetler’in koğuşları daha temizdi,
pırıl pırıldı her taraf. Onu da açık söyleyeyim. işte biz imtiy.ızlı bir gruptuk, dört aylığız, okumuşuz, bize yapılan muiiıııi'le değişik falan ama orada 18 ay askerlik yapan çocuklar
ıl.ı vardı. Onların kaldığı yerde kalıyorduk biz. Fevkalade te­
ini/ di. Şimdi düşünüyorum da o tür bir disiplini tutturmadan
ol ııi.ız. Kara Kuvvetleri ile Hava Kuvvetleri’ni mukayese edeı rU haksızlık ediyorum aslında ben.
/ hııif’i açıdan?
— Kara Kuvvetleri erle savaşıyor. Çok er var. Türkiye’nin
kültür düzeyini düşünün. Bu kadar insanı sen 18 ay eğitiyor­
sun, öl emrini verdiğin zaman ölecek hale getiriyorsun. Belli
bir silah kullanacak terbiyeyi veriyorsun. Okuryazar yapıyor­
sun. Şimdi ben geriye doğru düşünüyorum da o zaman bölük
komutanlarım, takım komutanlarım, tabur komutanlarım ne
iş yapıyorlardı diye, aslında bugün benim yaptığım işten çok
daha zor işler yapıyordu bu adamlar. Takdir etmemek müm­
kün değil. Mesela biz, her gün resmigeçit yaptırıyor diye Tu­
ran Albay’a çok kızıyorduk. Mesai bitiyordu, tören yürüyü­
şü. Her gün böyle. Şimdi düşünüyorum da, iyi ki yaptırıyor­
du adam. Çünkü biz lök gibi oturmaya alışmış bir grubuz.
Düşün, öğretmenler falan ciddi bir eğitim görmüyoruz. Hatta
biz terhis olduktan sonra yoklamamız da yoktu. Oradaki su­
baylar alay ediyorlardı bizimle, “Harp çıkarsa önce ev ha­
nımlarını, sonra sizi alacaklar” diye. Böyle bir grup adama,
metazori de olsa her gün belli bir eğitim yaptırılıyor. Belli bir
grup eğitimi alıyor, grup halinde iş yapmayı öğreniyorduk.
Başkalarının bu işi nasıl yaptığı konusunda sıkı bir fikir sahi­
bi olduk sonunda. O zaman çok kızıyordum, küfredip duru­
yordum. Şimdi ise “Helal olsun Turan Erdem Albay’ıma, iyi
ki yaptırmış” diyorum. Bugün askerlik yapsam herhalde gi­
der, tuğgenerallikten emekli olduğunu öğrendiğim komutanı­
mın elini öper, bir de, son dakikada canını sıktığım için özür
dilerdim. Adresini bulabilsem şimdi hemen yaparım.
— Terhis oldunuz. ..
— Terhis olduk ve tekrar Teknik Üniversite’ye döndük. Bu
arada ben Tibet’e gittiğimi anlatmadım sana. Albany’de öğ­
renciyken Tibet’e gitmiştim ve bu çok önemliydi. Terhis ol­
duktan sonra da tekrar Tibet’e gittim.
— Albany’den Tibet’e hangi yıl gittiniz?
— 1980’de. Ama hikâye 1979’da başladı. O sene duyuldu ki,
Çin Halk Cumhuriyeti komünist ihtilalinden sonra ilk defa
büyük bir uluslararası bilimsel toplantı düzenliyor. Toplantı
1980’de yapılacak. Bu toplantıya jeologlar, zoologlar, bota­
nikçiler, coğrafyacılar, Tibet’le uğraşan kim varsa, yüksek irti­
fa doktorları...
— Ne demek yüksek irtifa doktoru?
— Tıbbiye’de bir branş, yüksek irtifa. Dağcılar ve pilotlar gi­
bi yükseklerde çalışanlarla ilgilenen bir branş. Yükseklerde
oksijen ve basınç azalınca vücutta garip şeyler oluyor ve bu
doktorlar da onunla meşgul oluyorlar.
— Bizde var mı böyle bir branş?
— Var tabii, olmaz mı? Görürsün bazen Hava Kuvvetleri’ndeki doktorları. Bir de “kanatlı doktorlar” vardır. Ceple­
rinin üzerinde bröve taşırlar pilotlar gibi.
— Siz davet mi edildiniz Tibet’e?
— Bizim bölümde Tibet hakkında makale yazmış pek çok in­
san vardı. işte John Devvey, Kevin Burke falan. Ancak sadece
bölüm başkanımız Kevin Burke tüm bölümü temsilen davet
edildi. Bunun üzerine, John Devvey, ben niye gitmiyorum, di­
ye çok kızmıştı. Onun aklına müracaat etmek gelmemişti
ama “Bizi niye davet etmiyor bu herifler” diye kızıyordu.
Neyse, Kevin Burke gidecek. Kevin Burke’ün vereceği tebliğ­
de John Devvey, ben ve Bili Kidd ortak yazacağız. Dört imzalı
bir makale ile Tibet’i anlatacağız.
— Siz gidecekler arasında yoksunuz...
Ben çok gitmek istiyorum ama bu çok zor. Üstelik, böyle
bir fırsatı kaçırmak da istemiyorum. Ben öğrenciyim o za­
man. Kevin’e, “Seni kim davet etti?” dedim. Davetiyeyi gös­
terdi, altında Liu Dongsheng diye bir zatın imzası var. Aldım
o adresi ben. Benim de o güne kadar Tibet hakkında iki tane
yayınım çıkmıştı. Yayınlarımı koydum bir zarfa. Bir de mek­
tup yazdım ve kendimi tanıttıktan sonra, “Ben de bu toplan­
tıya katılmak istiyorum, araziyi görmek istiyorum” dedim.
— Ne oldu pekâlâ?
— Ne olacak, iki hafta sonra davetiye geldi. Dewey’ye gös­
terdim, çıldırdı, “Güle güle, iyi eğlenceler” dedi. Devvey ben­
den dokuz sene sonra görebildi Tibet’i. Neyse, davetiye geldi.
Ama daha önce misafir hoca olarak Paris’e gittim ben.
— Kimin davetlisi olarak?
— Benim Toroslar’da birlikte çalıştığım bir Fransız grup var­
dı ya... 11. Paris Üniversitesi Orsay grubundan Jan Houghton Brunn’un öğrencileri Olivier Monod, Jean Marcoux, Andre Poisson. Biz Toros Sempozyumu’nda Olivier M onod’la
bir hayli samimi olmuştuk. Olivier, Prof. Brunn’a söylüyor. O
da beni misafir hoca olarak Orsay’a davet ediyor. Bu da
1980’in nisan veya mayıs ayında oluyor.
— Fransızcanız ders verecek düzeyde miydi sizin?
— Fransızcamı da en çok orada ilerlettim zaten. Ders vermek
mecburiyetinde kalınca ister istemez ilerletiyorsun. Orada ka­
fasını yara yara, çocukların ve Olivier’iıı yardımıyla akşamları
çalışarak bayağı ilerledi Fransızcam. Üniversitenin şato denen
bir evi vardı, onun tepesinde bana bir oda ayrıldı, “Orada ka­
lacaksın, burada da ders vereceksin” dediler. Ben gittim ora­
ya. Hocayım ve maaş alıyorum. Bir de doğa bilimleri konu­
sunda spesiyalize olmuş ünlü bir sahaf vardı. Ben bir gün Olivier’le beraber gittim. Bana, “Celâl, elimde Fransız jeoloji ha­
ritasının izahnamesi var, çok nadir bulunur” dedi. “Haritalar
yoksa almam” dedim. Bay Rousseau-Girard ısrar etti, ben de
eksik eser almam, diye tutturdum. Neyse biz başka kitaplar
alıp Olivier’nin evine geldik. Olivier adama telefon numarası­
nı bırakmıştı, hani haritalar gelir de kitap tamamlanırsa bize
haber versin diye. Biz eve geldik, telefon çaldı, “Hemen yarın
gelin, haritalar geldi” dedi. inanılmaz bir şey. Adam, “Siz çık­
tınız, herifin biri geldi, sattı haritaları” dedi. Hem de takım.
Hemen ertesi gün Olivier’yle gittik. Ben adama, “Takım tam
mı?” diye soruyorum. O da bana, “Mösyö Şengör, bilmiyo­
rum, hayatımda ilk defa geliyor bunlar benim elime” diyor.
— Ne haritası bunlar?
— Fransa’nın jeoloji haritası. 1839-1841 arası yapılmış
1:500.0 00’lik. Türkiye’nin l:5 0 0 .0 0 0 ’liği 1961-1963 arası
yapıldı. izahnameleri bitirilemedi. Bir fikir sahibi olasın diye
söylüyorum. O zamanki Fransız jeoloji haritasını yapan
adamların her ikisi de, Bilim Tarihi Sözlüğü’nde birer madde.
Türkiye jeoloji haritasını yapanlar arasında Ihsan Ketin ha­
riç, kimsenin adı bilinmez. Düşün ki, Paris’in en ünlü sahafı­
nın eline ilk kez düşüyor böyle bir şey. “Ne kadar bu?” de­
dim. “ 13 bin frank” dedi. Fransız Frangı. Benim maaşım da
o zaman, 15 bin frank falan yanılmıyorsam.
— Hocam nasıl 15 bin frank olur, siz öğrencisiniz daha...
— Hayır profesörüm...
— Hangi yıldan söz ediyorsunuz?
— 1980’den. Amerika’da öğrenciyim ama beni Paris’e pro­
fesör olarak davet ettiler. Daha doktoram yoktu, profesör
maaşı aldım. Dolayısıyla 15 bin frank maaş doğru. Her
neyse, ben, “Tamam alıyorum” dedim. Alıp geldik. Bu ara­
da Olivier’ye, “Şıı kütüphaneleri bir kontrol etsene, var mı
bu haritalar?” dedim, iki tane adam gibi kütüphane var za­
ten. Olivier ertesi gün, “Birinde bu haritalar yok, diğerinde
de küçük özet harita eksik” dedi. Dolayısıyla senin elindekiler şu anda Paris’in en büyük okulundaki ve Fransız Je­
oloji Cemiyeti’ndeki setlerden daha komple” dedi. Olivier
bunu söylerken ben de elimdeki haritalara bakıyorum. Be­
nim haritaların üzerinde bir damga var, eski sahibi bir dam­
ga vurmuş, ismi okuyunca gördük ki benim satın aldığım
takım, bu haritayı esas yapanların ölümünden sonra izahnameyi ikmal eden kişinin, Lefebvre de Fourcy’nin kendi
seti. Bu da fiyatı en az dört beş bin frank artırır. Sahafı ara­
dık, onun da haberi yoktu. Böylece Fransa’da hocalık ya­
parken bu set benim oldu.
— Şu anda sadece sizde var bu, öyle mi?
— Fransız Jeoloji Cemiyeti’ndeki de tamamlandı sayemde.
Çünkü ben o özet haritayı daha sonra bir sahafta buldum,
satın alıp hediye ettim. Ama onlar da beni şeref üyeliğine seç­
mişlerdi. Fransız Jeoloji Cemiyeti’ne çok şey borçluyum ben.
Çok çalıştım orada, kütüphanesinden çok istifade ettim.
Müthiş güzel bir havası vardır oranın. Oturduğun zaman,
orada eskiden oturan jeoloji dünyasının devlerini düşünerek
iskemleleri okşuyorsun, içinden, “Onların da eli buraya değ­
di” diyorsun.
— Böyle romantik bir tarafınız var yani...
— Nasıl olmaz kardeşim!.. Bu adamların omuzlarında duru­
yoruz biz. Nevvton ne demiş: “Daha ileriyi görüyorsam dev­
lerin omuzlarında durduğum içindir.” Biz de öyleyiz. Eğer
birkaç şey anlayabildiysek, bizden evvel gelen adamların
omuzlarında durduğumuz için anlayabiliyoruz. Bu da tabi­
atıyla müthiş bir his veriyor insana.
— Bunu Tibet seyahatine hazırlık olarak anlattınız—
— Evet. Ben işi bitirdim, dersimi verdim. Haritaları da aldık
almasına da eve nasıl göndereceğiz? Ben eve gelmiyorum ki,
doğrudan Tibet’e gideceğim. Bu arada, Olivier’nin bir öğren­
cisi, Türkiye’de çalışıyordu. Bana, “Tez arazime gidiyorum”
dedi. “Kitapları veririm sana götürmen için ama eğer bir ka­
za yapıp ölürsen ve kitaplarıma da bir şey olursa gelir meza­
rına sıçarım” dedim. Bu çocuk dönüp Olivier’ye, “Bu kadar
kıymetli kitapları Fransa’dan çıkarmak yasalara uygun mu?”
diye sormuş. Olivier, “Sen merak etme kanuni bunların hep­
si” demiş.
— Kanuni mi gerçekten de? O ülkenin milli değeri sayılmaz
mı bu kadar nadir bir şey...
— Tabii kanuni. Avrupalıların bizim gibi dertleri yok. Neyse,
ben bunları Olivier’nin öğrencisine verdim ve o da bunları
Türkiye’ye götürüp bizimkilere teslim etti.
— Ve artık Tibet’e gideceksiniz...
— Evet, biz artık Tibet’e gideceğiz. Hazırlandık. Hatta ben Ti­
bet’te vereceğim tebliği Fransa’da yazdım, şekillerini çizdim,
gönderdim Çin’e. Bu arada Fransa’da çok eğlendim. O iki ay
içerisinde, Olivier’nin evinde çok kaldım. Yine bir gün onunla
oturuyoruz, Kari Popper’den bahsettik. Olivier, “Sen Popper’i
nereden tanıyorsun?” dedi. “Ne demek, herkesin bildiği biri”
dedim ben de. “Hayır, Fransa’da bile çok az kişi bilir” dedi.
Meğer Popper, Olivier’nin babasının iyi dostuymuş.
— Olivier’in babası kim?
— Olivier’nın babası 1964 Nobel ödülü sahibi biyolog Jacques Monod. Ben onun oğluyla ahbabım. Olivier yatağının
altından bir kutu çıkardı. Siyah bir kutu. Babası ile Popper’in
mektuplarıydı. Yatağın altında duruyordu. Fransa gibi bir
yerde olmanın ne anlama geldiği o zaman birdenbire kafana
dank ediyor. Uygar bir ülkede olmak böyle bir şey demek iş­
te. Bir kültür atmosferinin içinde nefes alıp veriyorsun. Ama
Türkiye fakirhane. Türkler ellerindeki nimeti de yok ederek
fakirleşmişler iyice. Mesela istanbul’un büyük kültüründen
bahsettim sana. Sen de bana, “Bugün istanbul’da yaşayan
adamlara bakın” dedin. Evet, farkında bile değiller nerede
yaşadıklarının. Birbirleriyle karışmayan iki sıvı gibi istanbul
ve onun içinde yaşayan nüfus.
— Öyle mi acaba? Bir bakıyorsunuz, en azından bir iki ku­
şaktır istanbul’da yaşayanlarda başka bir bava oluyor.
— Sana öyle geliyor.
'— iki sıvı birbirine karışmadan nasıl durur ki?
— Sorun da bu işte. Karışamıyor. Çünkü istanbul’da yaşayan
nüfus, istanbul’un kültür hâzineleriyle bir araya gelemiyor.
— Hiçbir etkilenme olmuyor mu sizce?
— Kaçınılmaz olarak oluyor tabii ama çok az. Bana bir tane
Mi/.aııtolog olan meşhur bir Türk’ün ismini söyleyebilir mi­
llin? Yok, öyle birisi yok.
— Ama bu Türkiye Cumhuriyeti’nin Bizans geçmişini bir ke­
nara bırakıp, Orta Asya’da geçmiş arama sevdasının bir so­
nucu değil mi? Ulus devlet kuruyorsunuz ve ulusal bir tarih
peşindesiniz.
— Sebepleri bırakalım, gözlemi yapalım. Var mı yok mu?
Yok.Osmanlı bir tane Bizantolog yetiştirebildi mi? Hâlâ is­
tanbul’un fethi hakkındaki fantezilerimizden başka bir ilgi­
miz yok Bizans’la halk olarak.
— Neden olmadığının bir önemi yok mu?
— Hayır yok, mühim değil o. Biz istanbul’un kültür birikimi
ile istanbul’da yaşayan insanlar bir araya gelebiliyor mu gele­
miyor mu, onu tartışıyoruz. Nedenlerini unutalım önce. Bir
kere bir tespit yapalım: Gelemiyorlar. Halbuki Fransa’da her
evin her köşesine Fransız kültürü girmiş vaziyette. Bütün çağ­
larda girmiş. Roma’yı biliyor herif. Roma tarihini, Hıristi­
yanlık tarihini, ihtilal tarihini, kendi bilim tarihini biliyor.
Çocuğunu alıp Pantlıeon’a götürdüğü zaman, çocuk, büyük
bilim adamlarını, büyük sosyal liderleri, büyük avukatları bir
arada görüyor. Pantheon’dan çıkıyor, yokuştan aşağı yürü­
yor, altı-yedi tane meşhur kitapçı var. O kitapçılara bir giri­
yorsun, yok yok. Dünyanın her tarafı hakkında bilgi var. Ve
o adamlar tarafından yazılmış olanlar var. O adamların ço­
cukları, öğrencileri tarafından o adamlar hakkında yazılmış
kitaplar var.
— Biz I928’de Dil Devrimi yaparak geçmişle olan bütün
bağlarımızı son derece net bir şekilde koparmadık mı?
— Kardeşim beni bu ilgilendirmiyor, 1928’deki adamın da,
ondan önceki adamın da buradaki Bizans’tan haberi yok.
Osmanlı’da meşhur bir Bizans tarihçisi var ıııı diye sorduk
ya? O da yok.
— Adamlar Bizans’ı ele geçirmiş, nasıl farkında olmaz ki?
— Tamam ama o bunun farkında bile değil. Ele geçirmekle
kalmamış, pek çok kurumunu kopya etmiş. Bunun bile far­
kında değil. Osmanlı Türk’ten çok Bizanslı’dır.
— iyi ama Fatih kendisini Doğu Roma imparatoru olarak
tanımlıyor...
— Bir kişi daha var mı bunu diyen? Ayrıca Fatih, kendisi için
Doğu Roma imparatoru falan demiyor.
— Papa’ya yazdığı mektupta var böyle bir ifade.
— Hayır. “Sultan-ı iklim-i Rum” diyor. Bu kadar. Yani, “Ro­
ma topraklarının sultanıyım” diyor. Kendini onun devamı
olarak görmüyor. Rum lafı Selçuklu’da da var. Dert değil o.
Ama Bizans’la ilgili olarak Fatih’in en ufak bir fikri yoktu.
Kanuni gibi bir padişahın dünyadan haberi yoktu. Piri Reis
gibi adam kalkıp kitap yazıyor, Allah için bir yönetici çıkıp
ila, “Ne kadar enteresan şeyler yazıyor bu adam, dünyanın
öteki tarafındaki kıtalardan söz ediyor, acaba bir enstitü ku­
rup ilgilensek mi?” demiyor. Kanuni, “Şuraya bir donanma
göndersek, oradaki topraklardan biz de alsak” diye bir şey
geçirmiyor aklından. Halbuki, ispanya ve Portekiz kıçını yır­
lıyor, italyanlar gidiyor, ingilizler casusluk yapıyor. Bizimki­
lerde en ufak bir tecessüs yok. Portekiz bizim önümüzü kesi­
yor Hint Okyanusu’nda, neredeyse bütün Asya’yı da ele geçi­
riyorlar. Osmanlı küçücük Portekiz’le başa çıkamıyor. Her
seferinde dayak yiyor. Her karşılaştıklarında mağlup oluyor.
— Ama daha ne tecessüs gösterecek adamlar? Orta Asya’dan
kalkıp gelmişler, Doğu Roma’nm başkentini ele geçirmişler...
— Evet ama Doğu Roma’nm başkentini ele geçirmenin tari­
hini biliyor musun? Kaç kişiye karşı kaç kişi savaşıyor? O ne
komik şeydir öyle!
Ne bakımdan?
» Sekiz bin kişi ile seksen bin kişi savaşıyor ve iki ay sürü­
yor.
— Türk Silahlı Kuvvetleri’ne hakaret ediyorsunuz—
— 1 layır. Atatürk de aynı fikirdeydi. Zabit ve Kumandan ile
I hısbıhal kitabına bir bak. Osmanlı subaylarının, paşalarının
cehaletini nasıl anlatıyor. Benim oğlum Asım, “istanbul’un
fethi ciddiye alınacak bir zafer değildir” diye yazı yazdı, öğ­
retmeni çok kızmış. Kara Harp Okulu Komutanı Reha Taşkesen Paşa ise Asım’a, “Tesadüfen incelemiştim, seninle aynı
fikirdeyim” dedi. Cumhuriyet ordusuyla Osmanlı ordusunu
karıştırmayalım birbirine. Cumhuriyet Ordusu Atatürk’ün
yarattığı müthiş bir güçtür.
— Ama TSK Cumburiyet’le kurulmuş bir ordu değil ki. Her
yıl bilmem kaçıncı kuruluş yıldönümünü kutluyor...
— Evet ama TSK kuruluşunu M ete’ye dayandırıyor. Me­
te’den bugüne gelirken arada iyisi de var, kötüsü de. Ayrıca
sen bana itiraz etmeyi bir tarafa bırak, Bizans askeri sayısı 5
bin kişi ile 8 bin kişi arasında tahmin ediliyor. Lütfen bu 8
bin kişiyi dağıt bakalım o surlara.
— istediğiniz yere dağıtın, o surları nasıl delip geçeceksiniz?
— Gel bak şimdi, elimizde Hammer’in 10. cildi var. 10. cil­
dinde de tesadüf olarak Bizans surlarının haritası var. Bak şu
uzunluğa, 5 bin kişiyi dağıt bakayım...
— iyi de surlar değil mi asıl engel?
— istediği kadar yüksek olsun surlar, dağ yüksek diye dağa
çıkamayacak mısın? Sonra surlar iki adımlık yer. Ayrıca, top
da var Fatih’in elinde...
— Kaç tane top var?
— Üç tane büyük şahi topu var ama onun dışında da bir sü­
rü top var.
— işte bir delik açılıyor, oradan giriyorlar...
— Kaç delik! O şahi topları bir tane attığı zaman duvarın ya­
rısı iniyor aşağıya.
— Ama geceleyin de tekrar yapıyorlar...
— 8 bin kişi, o da maksimum sayı. Tamir mi yapacak, halkı
mı doyuracak, yoksa savaşacak mı?
— Yani siz bu millet, bu kadar yeteneksiz diyorsunuz...
— Millet değil, Fatih’in ordusundan bahsediyoruz. Hem de
nasıl beceriksizler kardeşim! Kuşatma iki ay sürüyor. Düşün
ki, toplarla mücehhez 143 parçalık Osmanlı donanması var.
Dört tane Ceneviz gemisini durduramıyor. Gemilerin birinde
de, imparatorun halkı besleyebilmek için son paracıklarıyla
Sicilya’dan satın aldığı buğday var. Bu dört gemiyi 143 gemi
durduramıyor ve içeri giriyor adamlar. Fatih de öfkesinden
atını sürüyor denize...
— Neye bağlıyorsunuz bunu?
— Cehalet, beceriksizlik. Say sayabildiğin kadar. 143 gemi
dört gemiyi durduramıyorsa beceriksizlikten, iş bilmemekten
başka neye bağlanabilir ki... Yok efendim rüzgâr onlardan
yanaymış filan. Altı-üstü dört gemi için bu kadar bahane üre­
tilir mi? Üstelik, Osmanlıların gemilerinin hepsi kürekli, sü­
ratli gemiler. Sandal gibi tabii. Kadırgayı biliyorsun. Neredey­
se deniz seviyesiyle bir. Gelen geminin bordası ta nerede. Kar­
şıdan gelen gemiyle aynı düzeyde olman lâzım ki harp edebi­
leşin. Aksi takdirde, kale gibi tırmanman lâzım o gemiye, tır­
manamıyorsun. Sonra gelen adam yelkeni senden iyi kullanı­
yor. Çünkü Osmanlı yelken kullanmayı bilmiyor. Ha babam
kürek. Niye okyanusu aşamıyor Osmanlı? Yelken kullanma­
yı bilmediği için. Onun için istanbul’u almışız falan, önemli
başarılar değil bunlar...
()nun için mi bu kadar başarılı oldu bu ordu?
Nerede başarılı oldu? Gerçek bir Türk ve büyük bir asker
ııl.m Timur iki saatte dağıttı koskoca Osmanlı ordusunu. Ti­
mur dalga geçiyor adamlarla, harp meydanına bile inmiyor
ve oturup Şahruh’la satranç oynuyor. Merak edip de başını
(,1'Virerek bakmamış bile ne oluyor orada diye. Karşısındaki
de yere göğe koyamadığımız meşhur Niğbolu fatihi Bayezid
I l.ııı. Ne bir strateji fikri var, ne başka bir şey. Timur ise Ana­
dolu'nun coğrafyasını Bayezid’den daha iyi biliyor. Düşünebi­
liyor musun, Anadolu’nun etnik yapısını Bayezid’den iyi bili­
yor. Onu Bayezid’in aleyhine kullanıyor. Herif ta Semerkand’dan kalkıp geliyor. Aynı adam Moskova’da, Hindis­
tan’da çarpışırken de aynı şeyleri yapıyor. Bizimkinin dünya­
dan haberi yok. Kendi veziri Çandarlı, “Padişahım, duyuyo­
ruz, bu herif bela. Biz bununla muharebe etmeyelim, gerilla
harbi yapalım” diyor. Padişah ise “Erkekliğe sığmaz” diye ap­
talca bir nedenle geri çeviriyor bu öneriyi. Osmanlı’mn kafası
bu kadar çalışıyor işte. Bizans 8000 kişiyle iki ay dayanıyor.
imparator XI. Konstantinos’un koca bir heykelini dikmek la­
zım bu şehre. Askerleriyle savaşırken kahramanca ölüyor
adam. Ben, XI. Konstantinos hakkında niçin bir trajedi yazıl­
madı diye hep hayret etmişimdir. Bundan daha güzel bir tema
olamaz. insanlığın bildiği en önemli imparatorluğun sonu bu.
— Biz de Roma’nm mirasçdan değil miyiz? Türk’üz diye
mangalda kül bırakmayan yetmiş milyon içinde neredeyse çe­
kik gözlü hiç kimse yok...
— Kim ne derse desin, hepimiz Rom a’lıyız. Beğensek de öyle,
beğenmesek de öyle. Koskoca Roma imparatorluğu son bu­
luyor. Kimsenin de aklına bir trajedi yazmak gelmiyor. Bir
devir kapanıyor insanlık tarihinde.
— Hadi bizde tragedya geleneği yok. Batı’da niye yazılmı­
yor?
— Hiç kimse yazmamış. Burası unutulmuş. istanbul fethedil­
dikten itibaren Avrupa’nın ilgisinin dışına çıkmış. Maalesef.
Ne kadar acı bir şey... Dünyanın en önemli şehri bana sorar­
san, bundan daha güzel bir şehir yok dünyada. Ben o kadar
yer gördüm, buradan daha güzel bir yer yok.
— Bu konuda tamamen aynı fikirdeyiz. Peki, istanbul bu ba­
le nasıl geldi?
— Düşünebiliyor musun, dünyanın kültür düzeyi düşük
halklarından birinin eline düştü bu kent. istanbul’un yozlaş­
ması 50’li yıllarda azmaya başladı. Bundan sonra Tayyip Er­
doğan belediye başkanı oldu istanbul’da. Bu büyük bir kül278
tiircl trajedidir. Bundan kuşku yok. Ama Tayyip Erdoğan’ın
üç beş sene belediye başkanlığı yapmış olması mühim değil,
kılk istanbul’un kültüründen etkilenmiyor, onun bir parçası
olamıyor. Onun için sürekli tahrip ediyor istanbul’u, tahrip
çilerken de zevk alıyor bundan. Ne şehirmiş ama yine de yiye
yiye bitiremedik istanbul’u...
Halkımızı ve balkımızın seçtiği yöneticileri yeteri kadar
ttşiiğılamış bulunuyorsunuz.
Hayır, biz kimseyi aşağılamıyoruz. Biz tespit yapıyoruz.
Çünkü biz bu tespitleri yapmazsak, eğer o halk hakikaten
.ışağıdaysa kimse yukarı kaldıramaz.
Tibet’e Paris’ten gidiyorsunuz, değil mi?
Paris’ten tayyare biletimi aldım. Uçuş şöyle: Paris-Anchoı.ıge-Tokyo-Pekin.
Anchorage neresi?
- Alaska, kutba yakın!
Uçak yukarıdan gidiyor yani...
Mesafe öyle, çünkü tam bir yarım daire. Biz Paris’te hava­
alanına geldik, Olivier, “Grev var, bugün gidemeyebilirsin”
ılcıli. Öyle bir şey yok, çünkü Tokyo’da buluşacağımız adam­
lar var. ingiltere’ye gitmiyorum ki, bugün olmadı yarın diye­
yim. Hayatta ilk defa Pekin’e gidiyoruz.
liir başka ifadeyle Pekin kapılarını açıyor dünyaya...
Kapılarını açıyor. En yüksek yerden davet geldiği halde
/.ır zor vize almışız zaten. On defa baktılar, sordular. Grev la­
lını duydum ya, içimden nasıl küfrediyorum, nasıl bütün solı uları kesmek lazım diyorum, tahmin edemezsin. Neyse ki,
bııyiik bir şans eseri biz greve yakalanmadık. Ben tayyareye
mıııdum, tayyare yerden kesildi, derin bir oh çektim. Ben zaicıı küçüklüğümden beri tayyare pistten kalktığı zaman,
"Derilerim pistte kalıyor” diye tanımlardım uçuş keyfini.
Aman ne kadar büyük bir keyif... Birinci sınıfta seyahat edi­
yorum zaten.
— Sürekli birinci sınıfta seyahat ediyorsunuz...
— Öğrenciyken uzun süre birinci sınıfta seyahat ettim. Sonra
Business Class’ı icat ettiler, Business Class’la da gittim gel­
dim. Ama öğrenciyken uzun yollara hep birinci sınıfta gittim
geldim. Başka türlü çekilmez 12-13 saat. Ölür insan ya eko­
nomi sınıfında!
— Biz oturuyoruz orada, henüz hayattayız gördüğünüz gi­
bi....
— Canım mecbur olursun o başka, mecbur değilsen enayilik
ekonomi sınıfında seyahat etmek. Neyse, tam kutbun üzerine
geldik. Buzların çözülmeye başladığı dönem, haziran dönemi.
Buz kütleleri hareket halinde. Aynı dünya üzerindeki levhalar
gibi. Aralarında transform faylar görüyorsun, yayılma mer­
kezleri görüyorsun. Müthiş bir şey. Levha kinematiğini ço­
cuklara anlatabilmek için bankizin parçalanmasının fotoğraf­
larını çektim.
— Uçağın penceresinden mi çektiniz?
— Evet, nefis gözüküyor aşağısı. Tam kutbun üzerine geldik.
intercomda da müzik dinliyorum. Kutbun üzerindeyken im­
parator Konçertosu Beethoven’in. Hemen aklıma bizim Bar­
bara geldi. Barbara’nın en çok sevdiği konçertoydu. Ben dün­
yanın neresine gidersem gideyim Barbara’ya bir kart atarım.
Sen Barbara’nın kim olduğunu bilmiyorsun, şu ana kadar hiç
söylemedim. Barbara bizim hayatımızda çok önemli yeri olan
bir insan. Benim annemin çok sevdiği bir teyzesi varmış, Ce­
nan teyze. O, Hilmi enişte ile evleniyor. Hilmi enişte, Türki­
ye’nin tiftik kralı olarak şöhret yapmış bir adam.
— Barbara ile ilgisi ne bunun?
— Biraz sabredersen anlatacağım. Hilmi enişte ile Cenan
Teyze, çocuk sahibi oluyorlar ama Cenan teyze doğumda
ölüyor. Bunun için doğan çocuğa Cenan adı veriliyor. Böylece
Cenan Ağabey dünyaya geliyor. Hilmi enişte bir daha hiç ev­
lenmiyor ve bizim aileden de hiç kopmuyor. Bayram seyran
biz ona gideriz, o bize gelir. Hilmi enişte aynı zamanda dede­
min çok sevdiği bir dostuydu. Hilmi eniştenin ailesi de bizim
ailenin parçası oldu.
— Hâlâ Barbara yok görünürde...
— Yıllar sonra Cenan Ağabey ingilitere’ye tahsile gönderili­
yor ve orada bir kız tavlıyor. Kızın adı Barbara. Bir süre son­
ra da evlenip Türkiye’ye geliyorlar. Barbara, hiç tartışmasız
benim ailemin en akıllı ve en güler yüzlü insanı. Ben Barbara’yı bir gün asık yüzle görmedim. Barbara ile Cenan Ağabey’in Suzan isimli bir kızı vardı. isviçre’de okuyordu, Al­
manya’ya tatile giderken 18 yaşında bir araba kazasında öl­
dü. Bir-iki ay önce de Hilmi enişte ölmüştü. Hilmi enişte,
Harbara’nın taparcasına sevdiği bir insandı.
— inanılmaz bir trajedi...
— Tamamen öyle. Hilmi enişte öldü, bu Barbara’ya bir dar­
be oldu. Kayınpeder, canciğer dostu falan. Bir-iki ay sonra
Sıızan gitti. Suzan’ın gitmesi bütün ailemiz için büyük bir
Iclaket oldu. Hatırlıyorum, annem günlerce ağladı falan.
Iliitün bunlar peş peşe gelince, Teknik Üniversite’den çıkışta
.ıkşamları onlara uğramaya karar verdim. Cenan Ağabey,
Harbara ve ben içki içiyoruz, sohbet ediyoruz. Bir keresinde
konuşurken bir atlas lazım oldu, baktım evlerinde atlas
yok, hemen bunlara bir atlas satın aldım ben. Yine bir gün
imkmn sözlük yok, hemen gittim, bir Redhouse takımı sa­
lın alıp getirdim. Bana, “Senin bana hediye ettiğin kitaplar,
lı.ı yat ta en çok işime yarayan kitaplar oldu” diyor. Barbara
üniversiteye gitmemiş ama o kadar zeki bir kadın ki, leb de­
meden leblebiyi anlıyor. Sonra müthiş bir tecessüsü var. Büıllıı bunlardan sonra, dünyanın neresine gidersem gideyim,
ur ış yaparsam yapayım, mutlaka bir beş dakika bulup Barb.ıiü’ya bir kart atmayı âdet haline getirdim ben. Rahmetli
Cenan Ağabey hayattayken, Barbara ile Cenan Ağabey’e
ortak kart atardım. Suzan’ın ölümünden kısa bir süre sonra
Cenan Ağabey de öldü kanserden. Barbara öyle düdük gibi
kaldı tek başına.
— ingiltere’ye de dönmedi mi?
— Hayır. Barbara’nın Türkiye’de çok iyi insanlar, çok misa­
firperver insanlar, çok hoş insanlar olduğu konusunda garip
fikirleri var. Dolayısıyla Türkiye’de oturmak çok hoşuna gi­
diyor. Ben anlayabilmiş değilim ama bu da onun görüşü. Ve
biz ayda en az bir kere buluşur, Barbara, Oya, Asım ve ben,
yemek yeriz. Mutlaka. Ya o buraya gelir, ya biz onu bir yere
götürürüz, ya o bizi bir yere götürür.
— Dolayısıyla uçakta müziği duyunca Barbara’ya hatırladı­
nız....
— Barbara’nın en sevdiği konçerto, Beethoven’in piyano
konçertosu, imparator Konçertosu. Uçaktan kart atamaz­
sın ki. Hostesi çağırdım, “Bana bir kağıt kalem” dedim.
Tam kutbun üzerinde, “Sevgili Barbara, şu an kutup üzerindeyim, sana mektup yazıyorum ve imparator Konçertostt’nu dinliyorum,” dedim. Tayyare Anchorage’e bir geldi,
her taraf gri ve beyaz, başka hiçbir renk yok. Kapalı bir ha­
va. Bulutlar ağaçların üzerini yalıyor. Biz zaten alçaldık al­
çaldık, hiçbir şey gözükmüyor. Bulutların arasından iniyo­
ruz, birazdan bulutlar temizlendi, her taraf orman, beyaz ve
gri. Anchorage’a indik. Ben hemen fırladım. Eskimolar he­
diyelik eşya satıyorlar. Ben de postane arıyorum. Sonra bul­
dum. Hemen Barbara’nın zarfını kapattım. “Ama böyle ol­
maz” diyerek bir de kart aldım. Cenan Ağabey ile Barba­
ra’ya, “Paris-Anchorage arası uçulmuştur” diye yazarak
gönderdim.
— Sonraki durak neresi?
— Narita. Tokyo Havaalam’nın adı Narita. Orada bazı mes­
lektaşlarla buluştuk. Hayatımda ilk defa kısa bir 747 gör­
düm. Normal 747’lerin yarısı büyüklüğünde. Küçücük bir
şey. Aynı 747 ama. iran’da varmış onlar, Çin almış o zaman.
Tayyareye bindik, geldik Pekin’e.
— Türkiye’den katılan kimse var mıydı?
— Hayır. Davet edilmek için Tibet üzerine çalışmış olmak la­
zım. Türkiye’de benden başka Tibet üzerine çalışan yerbilim­
ci yoktu.

DOKUZUNCU BÖLÜM
Deng Xiao Ping’in Tek Gözünün Önündeki Türk
Jeolog
Deng Xiao Ping, o sırada Mao'nun karısını yeni içeri atmıştı. Ben
Fransızca olarak,
“Ekselans, yaptıklarınızdan ne kadar m utluluk
duydum anlatamam, sizi canı gönülden tebrik ederim ” dedim ve elini
sıktım. Gülümseyip geçti. Tabii anladı ne demek istediğim i ama hiç
cevap vermedi. Sonra baktım, bu gülümseyerek bana doğru geliyor. Tek
gözlü biliyorsun, bir gözü yok. Elinde bir kadehle bana doğru geliyor.
1980Haziranında Pekin de yapılan Qinghai-Xizang (Tibet) Uluslararası Sempozyumunda Deng
Xiaoping’in yabancı konuklara verdiği resepsiyonun hatıra resmi. 350kişi aynı fotoğrafa girince
ben (sağ resimdeki ortada sakallı gözlüklü) Xiaoping den (sol resim en önde ortadaki üniformalı
kısa boylu) çok uzak kaldım.

— Pekin’e indiniz. ..
— indik ama nasıl felaket bir koku. Yemek, sidik, ter karışı­
mı bir koku. Bizi döküntü otobüslere doldurdular, dar bir
yoldan gidiyoruz, etrafta kavak ağaçları, hiçbir yer gözükmü­
yor, gece. Uzun bir süre gittik. Havaalanı Pekin’in epey dışın­
da tabii. Sonra bizi devasa bir binaya götürdüler.
— Otel mi?
— Otel ama ne otel! Otel değilmiş meğer, akademinin yeriy­
miş, ama aynı otel gibi. Koca koca binalar. Bir bakıyorsun
yerde yuvarlak yuvarlak kaplar var ve sürekli şöyle bir ses
duyuluyor: Kheav pu! Meğer tükürmek içinmiş o kaplar.
— Niye bu kadar çok tükürüyorlar ki?
— Bilemiyorum, herhalde kendi milli kültürlerinin bir parça­
sı. Bunu görünce, Kevin (Burke) bana, “Kore’ye indiğimde
ilk duyduğum ses buydu” dedi. Neyse biz girdik, kaydolduk,
bize çanta verildi. Odalara bir geldik, su yok, bir şey yok.
“Aman musluklardan su içmeyin” dediler bize. Kahvaltıya
iniyoruz, sadece yoğurt gibi bir şey dikkat çekiyor. Diğerleri­
nin ne olduğu bile belli değil. Hatta isviçreli meşhur jeolog
Aııgusto Gansser, onu alıyordu, üzerine şeker koyuyordu, ka­
rıştırıyordu ve onunla kahvaltı yapıyordu.
— Tanıdığınız tek şey de yoğurt...
lîvet, başka hiçbir şey yok. Olanları da tanıyamıyorum zaırıı. Hayvan mıdır, bitki midir, o bile belli değil. “Biz hapı
vııttıık” dedim içimden. Korkunç bir şey. Neyse ondan sonra
toplantı açıldı.
— Siz yoğurt mu yediniz ilk gün?
— O gün hayır. Kimse yoğurt yiyemedi ilk gün. Prof. Gansser istedi de ondan sonra getirdiler yoğurtları. O gün pirinçli
mirinçli bir şey yemeye çalıştık, yani aç kaldık. Açılış merasi­
mine gittik. Müthişti. Akademide yapıldı. Kırmızı perdeler
falan... Simültane tercüme ise tam bir felaket. Tabii Çin’in
tecrübesi yok bu işlerde o zaman. ilk defa böyle uluslararası
bir kongreye ev sahipliği yapıyor. Sonra bize belli bir prog­
ram sunuldu. Programa göre bir gün Yazlık Saray’a gidile­
cek, bir gün Çin Seddi’ne, bir gün imparator Mezarları görü­
lecek, bir gün de Pekin Adamı’nın fosillerinin bulunduğu ma­
ğara... Bunların hepsi Pekin dışında. “Tamam” dedik.
— Kaç kişi var toplantıya katılan?
— 65 kişi yabancı, gerisi bir sürü Çinli. Fotoğrafı da var. Bu
fotoğraf parlamentoda çekildi. Çünkü orada Deng Xiao Ping
bizim şerefimize yemek verdi ve ben katılanların en genci ola­
rak kendisiyle tanıştırıldım. Uluslararası delegasyonun en
genciydim ben. Dolayısıyla beni oraya götürdüler. Karşılıklı
şerefe kadeh kaldırdık. Ama bir seferde içeceksin.
— Votka mı?
— Hayır, pirinç rakısı, mautai.. Korkunç bir şey ama. Hayat­
ta en tahammül edemediğim içkilerden bir tanesi. O zamana
kadar da hiç içmemiştim. Koca bir kokteyl. Ben salonda do­
laşmaya başladım. Manzara da bir tuhaf. Deng Xiao Ping or­
tada oturuyor, bir yanında Profesör Ardito Desio, bir yanma
da Prof. Augusto Gaıısser oturtulmuş, Arkalarında da tercü­
manlar var. ilginç olan şu: Her iki bilim adamı da gayet güzel
Fransızca biliyorlar. Buna rağmen arkada iki tercüman bekli­
yor. Tabii, bunlar aralarında Fransızca mı konuştular, yoksa
hep tercümanla mı konuştular, bilmiyorum. Ama yemek sü­
resince o en yaşlı iki bilim adamı Deng Xiao Ping’in yalım­
daydılar.
— Siz ne zaman tanıştınız Deng Xiao Ping’le?
— Biz yemekten sonra tanıştık. Bir ara Deng Xiao Ping kalktı
yerinden. O yerinden kalkınca, adı aslında Sun Yiyin olan
ama Freddie denilen bir tercüman başı vardı, o da kalktı. Za­
ten o tercüman başı bütün gezi süresince bizimle oldu. Bir
baktım Deng Xiao Ping bana doğru geliyor. Freddie bana ses­
lenerek, “Celâl gel, Deng Xiao Ping seninle tanışmak istiyor”
dedi. “Pekâlâ ama hayrola, bu da nereden çıktı?” diye sor­
dum. “Çünkü sen uluslarası heyetin en genç ismisin” dedi.
Meğerse, Deng Xiao Ping, “Bu ekibin en genç ismi kim?” diye
sormuş. Onlar da, “Bir Türk var burada, en genç o ” demişler.
— Ve Deng Xiao Ping ile tanıştınız...
— Baktım geliyor, ben ceketimin önünü filan ilikledim. Deng
Xiao Ping, o sırada M ao’nun karısını yeni içeri atmıştı. Ben
Fransızca olarak, “Ekselans, yaptıklarınızdan ne kadar mut­
luluk duydum anlatamam, sizi canı gönülden tebrik ederim”
dedim ve elini sıktım. Gülümseyip geçti. Tabii anladı ne de­
mek istediğimi ama hiç cevap vermedi. Sonra baktım bu gü­
lümseyerek bana bakıyor. Tek gözlü biliyorsun, bir gözü yok.
Elindeki kadehi kaldırdı.
Söylediklerinizden memnun kaldı anlaşılan...
Muhtemelen. Bunun elindeki kadehi görünce hemen be­
nim de elime bir kadeh verdiler. Karşısında durdum, Çince
"şerefe” ile “fondip” arası bir anlamı olan “gambe” dedi,
böyle deyince kadehtekinin hepsini bir dikişte içmek lazım.
Kendisi hop diye içti. Bunun görünce ben de bir dikişte iç­
lim. Sen misin onu bir dikişte içen! Parlayan bir volkanı yut­
muş gibi oldum. Gayriihtiyari aşağı bakmışım, geçti mi içimıli'iı diye. Bu arada fark ettim ki, Deng Xiao Ping gülümsü­
yor. içimden, “Bu namussuz bu oyunu başkalarına da yap­
mış” dedim...
lUr şey konuşmadınız mı?
Yok canım, hiç konuşma yok. Üstelik yine tercüman kül­
lindi. Freddie aracılığıyla, “Demek Türkiye’densin, hoş gel­
din, Pekin’i nasıl buldun” gibi sorular soruyor. Ben de teşek­
kür ediyorum.
— Sempozyum ne zaman başladı?
— Deng Xiao Ping gittikten sonra başladı. Amerikalı meşhur
ornitolog Sidney Dillon Ripley vardı. 1933’te mi ne gelmiş
Çin’e ilk defa. Himalayalar’da eşiyle beraber çalışmış. Uzun
boylu bir adamdı. O çıktı ve o günlerde Himalayalar’da ya­
pılanları anlattı. Neyse arkasından Prof. Ardito Desio çıktı,
jeolog. Prof. Desio da ilk defa 1930’lu yıllarda gitmiş Çin’e.
Şimdi Ardito anlatıyor ama slaytlar kahverengi, iyi mi?
— Ne anlama geliyor kahverengi slaytlar?
— Ne anlama gelecek, çok eski filmler bunlar, o zamandan
beri gidilmemiş demektir bu. Neyse, Prof. Ardito Desio -çok
kısa boylu olduğu için- kürsünün arkasında kaybolmuş bir
vaziyette anlattı bize buzulları. Boyu kısa olduğu için kürsü­
nün arkasından görülmüyordu. Sadece elindeki sopa kımıl­
dıyordu. Bir ara bir buz piramidi gösterdi. Bunun bir buzu­
lun yüzeyindeki buz parçalarından biri olduğunu sandık
ama boyutları tahmin edilemiyordu: on santim mi, bir metre
mi? Sonunda Kevin Burke’ün gür sesi çınladı salonda: “Ar­
dito, gösterdiğin nesnenin ölçeği ne?” “Ah, afedersiniz,
unuttum söylemeyi” dedi Desio ve piramit üzerine siyahımsı
bir noktaya işaret etti: “Bu Profesör Zanetti’dir!” Meğer ononbeş santim boyutunda sandığımız şey koca bir dağmış.
Bunu duyunca Kevin’den hayretini ifade eden bir nida yük­
seldi: “Jesus Christ!” Desio bitirince büyük Tibet uzmanı ve
Çin’in en kaliteli jeologlarından olan Prof. Çang Chenfa
kalktı. Enfes bir konuşmayla Himalayalar’ı anlattı. Genel
olarak Tibet’in yapısını sundu bize. ileriki yıllarda Prol.
Çang ile çok iyi dost olduk. Hatta kendisi Amerikan Jeoloji
Derneği şeref üyesi seçildiği zaman ona destek mektubu ya­
zanlardan biri de ben olmuştum. Sonra bizi aldılar, yanılmı­
yorsam ilk defa Yazlık Saray’a götürdüler. Aman yarabbim,
gittik ama nasıl sıcak...
— imparatorun sarayı değil mi?
— Tabii... Yazlık Saray. Biraz dışında Pekin’in. O sırada acık­
mışım, bari bir şey yiyeyim diyorum ama tam anlamıyla ce­
saret işi. Satılan şeylere bakıyorum, ne olduğunu anlamak
mümkün değil. Adamın biri orada dondurma satıyor. içim
gidiyor ama sarılık olma ihtimali var. Başka biri meyve suyu
satıyor, hiçbir şeye dokunamıyorsun. Bu arada, susadığını
söylediğin zaman çay geliyor. Su yok. Ne zaman su istesem
kaynadı gitti. Soğuk suya bu kadar hasret kaldığım bir gezi
hatırlamıyorum ben.
- Bütün bir ay boyunca susuz mu kaldınız?
- O kadar da değil. Sonunda Çin’den ayrılıp Nepal’e geçer­
ken yol üzerinde mostra olan bir yerde bir pınar bulundu.
Kardeşim, bütün otobüs boşaldı! Bütün Batılılar, soğuk su
içebilmek için pınara hücum ettik. Düşünebiliyor musun, bir
ıiy süresince soğuk su içemedim, normal veya ılık su bile yok­
lu. Sadece sıcak su. Odaya geliyorsun, odada iki tane enfes
porselen kapaklı kupa, yanında koca bir termos, o termos
devamlı değişiyor. Ha babam sıcak su! Ben de sabahleyin
ıidaııı gibi su içebilmek için akşam yatarken açıyordum ka­
lıklarını termosun, sabaha kadar soğusun diye. Ne kadar
tozursa tabii. Orada ne kadar sıkıntı çektim anlatamam.
Müzik müziğe benzemiyor, müzik zevki alamıyorsun; yemek
Vi'ineğe benzemiyor, damak tadı alamıyorsun. insanlara bakıi',m zaman da aynı şey, tanıdığın hiçbir şeye benzemiyorlar.
I irlışctli bir yabancılık hissini ilk defa hayatımda orada his­
arının. itiraf edeyim ki, Çin’i ve Nepal’i gördükten sonra
Amerika cennet gibi geldi bana. Düşün ki, sokakta araba
ynk, insanlar bisikletle dolaşıyor.
I’rkâlâ bunların ayrıca cazip bir tarafı yok mu?
lam tersine, itici bir tarafı var. Ayrıca herkesin kıyafeti de
.ıvuıydı. En azından o zaman öyleydi. Pislik dersen ucu buca-
i,ı vok, felaket. Düşünsene yemek yiyemiyorsun, hiçbir şey
lıiıııdık gelmiyor.
— Tavuk var...
— Tavuk bir geliyor, her şey içinde duruyor. Ben, Kevin’e,
“Temizlemiyorlar mı bu tavukları” diye şikâyet edecek ol­
dum. Kevin de bana, “Bak, bir milyar adamı doyurmaya
kalkarsan hiçbir şeyi atamazsın, şikâyetçi olma, ne bulursan
ye” dedi. “Bu çok faydalı, sırf protein” diye soya fasulye­
sinden yapılma bir şey koydular önümüze, meşhur “toufu”
rezaletti.
— Ne yediniz pekâlâ?
— Ölecek değiliz ya, onlardan azar azar yedik. Fakat el içi
kadar. O bir ay zarfında on kilo gitti benden. Toplantılar ise
aksine çok faydalı oldu. O zaman Çin’in, Tibet’in jeolojisi
batıda pek az biliniyordu. Prof. Çang kalktı ve Tibet’in jeolo­
jisini anlattı. Fevkalade aklı başında laflar ediyordu. Mevzu
hoşuma gitti. Hatta gittim, kendisiyle tanıştım daha sonra.
Hâlâ ne zaman Çin’e gitsem mutlaka onu ziyaret ederim. Ve­
ya benim gideceğimi ona haber verirlerse kalkıp gelir Prof.
Çang.
— Neler anlattı ki bu kadar etkilendiniz?
— Çok güzel bir konuşma yaptı. O konuşma sonrasında ben
ilk defa Tibet’i anladım ve Paleo-Tetis’in nereden geçtiği iyice
kafamda şekillendi. Sonra Çinliler bize literatür dağıttılar. Ti­
bet’in yapısı hakkında, Çin’in yapısı hakkında makale verdi­
ler. Bunlar hep özel olarak Academia Sinica’nın, yani Çin Bi­
limler Akademisi’nin bastırdığı kitapçıklar halindeydi. Öğ­
rendik ki, bütün bunları Prof. Çang ve ekibi hazırlamış. O
zaman, Çinliler arasında da, tıpkı Ruslar’daki gibi çok çok
kaliteli akademisyenler olduğunu fark ettim. Onların altında
enstitülerde çalışan bir grup çok kaliteli adam daha vardı.
Orada ben Tibet hakkında bilgi toplamaya başladım. Not tu­
tarak epey bilgi sahibi oldum. Okuyamıyordum çünkü. Da­
ğıttıkları küçük ingilizce özetler vardı, akşamları odada onla­
rı okuyordum. Aklıma gelen soruları da not alıp ertesi gün
Prof. Çang’a soruyordum. Verdiği cevapları da yine not def­
terine yazıyordum. Benim bu ilgim Prof. Çang’ın da hoşuna
gitmiş. Konuklar arasında en genci olduğumu biliyordu. Bir
de Türk’üm. O da bir garip tabii. Gelenlerin hepsi Alman,
Fransız, ingiliz, italyan. Bir de Türk var...
— Eşantiyon gibi...
— Valla öyle... Biz Çin’de Çang’la çok iyi ahbap olduk ve
ben orada çok şey topladım. Sonra bizi Çin Seddi’ne götür­
düler.
— Nasıldı Çin şeddi, izleniminiz neydi?
— izlenimim çok negatifti. Ama oraya giderken Ming Mezarları’nı gördük. Bak, işte onlar müthişti! Birkaç tane büyük
imparator mezarı, ta yerin altına iniyorsun, koca koca kule­
ler falan var. Bunlar çok hoşuma gitti. Ama Çin tarihi hak­
kında bir şey bilmediğim için o zaman pek fazla bir anlam
i iade etmemişti. Ming imparatorlarının bir kısmı Nankin’de,
bir kısmı Pekin’deydi. Payitaht ne zaman nakledilmiş bilmi­
yoruz, Çinliler de anlatmayı bilmiyorlar.
Anlatmak neden zor olsun ki?
Anlatmak dünyanın en zor işi. Hele doğru dürüst bilim ta­
rihinden haberdar değilsen, bir şeyi anlatman mümkün değil.
Çin’de dikkatimi çeken şeylerden birisi de buydu zaten. Koca
ıilkede her şeyin tarihi vardı ama bilim tarihi yoktu. Pekin’de
hır astronomi kulesi vardı yalnızca. Astronomi kulesinin üze­
ninle de enstrümanlar duruyordu o zaman. Arabada gider­
ken görüyorsun, çok meşhurdu o enstrümanlar. Çünkü astro­
nomi ile astroloji çok mühim. Hele takvim yapmak inanıl­
ın, ı/, ölçüde mühim. Sonradan öğrendim ki, her imparator
l.ıhta çıktığında, onun takvimi astronomlar tarafından dü-
/eıılcniyormuş. Çünkü o takvim, hasat zamanı dolayısıyla
imparatorun otoritesini temsil ediyormuş. Ben bunları bilmi­
yordum o zaman.
Çin Şeddi hakkında bir şey söylemediniz.
— Biz geldik Çin Seddi’ne, çok sıcak ortalık. içecek bir şey
yok. Etrafıma bakınıyorum, meyve suları falan satılıyor ama
dokunamıyoruz. Ne büyük sıkıntıydı biliyor musun, sana an­
latamam. Şöyle kana kana bir şey içememek... içecek bir şey
istiyorsun, herif termosla geliyor, bildiğin kaynar su.
— Çay da mı yok?
— Çay var ama o da ayrı rezalet. Çünkü bizim bildiğimiz
çay gibi süzmüyorlar çayı. Bütün yaprakları içinde, koca
koca. Yeşil çay da bu. iğrenç bir şey. içecekken yapraklar
ağzına geliyor. Yani tam bir işkence. Neyse, Çin Seddi’ne
geldik. Ben bunlara, “Bu Çin Şeddi bize karşı yapılmış, be­
nim atalarım öteki taraftaydılar” diye takılıyorum. Arka­
sından da, “Böyle set mi olur, bizimkiler atla bile geçmişler
üzerinden. Biz zaten tarihte okuduk bunu, yaptığınız koca
set hiçbir işe yaramamış. Ne Cengiz Han’ı durdurabilmiş,
ne başkasını” diye devam ediyorum. Tabii Çinliler, “M üt­
hiş” diyorlar, başka bir şey demiyorlar. Bir de uzunluğuyla
övünüyorlar. Dolayısıyla, ben Çin Seddi’nden pek fazla et­
kilenmedim.
— Bir de Pekin Adamı hikâyesi vardı...
— Pekin Adamı’nm hikâyesini biliyordum. Bizi arabalara
bindirdiler, gidiyoruz. Pekin’in dışına çıktık ama kokudan
durulmuyor, her taraf insan dışkısı kokuyor. Neyse, mağara­
lara geldik, dağıldık, orayı burayı seyrediyoruz. Bu arada be­
nim çişim geldi. Bakınıyorum, işeyecek yer yok. Turistik yer
de değil zaten, bir mağara. Ben de çekildim mağaranın bir
köşesine, bir güzel işedim!
— Tarihi mağarada bunu da yaptınız yani. ..
— Evet yaptım. Kevin, “Neredeydin?” diye sorunca da, “in­
sanlığın kökenine işedim geldim” dedim. Pekin Adamı’ndan
da tek hatıram o kaldı.
— Herhalde artık Tibet’e gideceksiniz...
— Evet, “Toplantı bitti, şimdi Tibet’e gidilecek” dediler. Bizi
bir Boeing 707 jet tayyaresine bindirdiler. içeri bir girdim,
Zimbabwe Havayolları mı, Zambiya Havayolları mı ne, ona
ait bir Boeing 707. Önünde nal gibi yazıyor. Belli ki oradan
satın alınmış veya kiralamış. Tayyarenin her tarafı dökülüyor.
Amerikan tayyaresi bu. Neyse bindik, oturduk, herif gazı
verdi, havalandık. iki saatlik uçuştan sonra başladık Çengdu’ya doğru alçalmaya. Aşağı bir bakıyorum, nasıl kesif bir
nem. Buluta gömülmüş bir vaziyette iniyoruz. Arada bir bu­
lutlar açılıyor, kırmızı topraklar görülüyor. Bir de bütün
damlar siyah. Aşağıda bir siyahlık hâkim. Evler falan, dam­
lar, her taraf siyah.
— Ama inebildiniz...
— Havada kalacak değiliz ya, indik. Bizi bir otele aldılar,
akademi mensubu adamlar geldiler. “Yarın Tibet’e gideceğiz”
dediler. Senin anlayacağın, Lhasa’ya uçacağız. Bu arada sağ­
lık muayenesinden geçtik. Ben bunlara bir rapor götürmüş­
tüm ama bir daha kontrolden geçtik.
— O niye?
— Çünkü gideceğimiz yer beş kilometre yukarıda. Yani Lhasa şehri üç buçuk kilometre irtifada. Dolaşacağımız yerlerde
de yer yer altı kilometreye varıyor yükseklik. Dolayısıyla,
“Herkes sağlığına dikkat etsin” dediler. O gece yattık. Ertesi
gün geldik. Baktık çift motorlu, pervaneli bir tayyare. Perva­
neli tayyare olduğu için beş-altı saat sürecek yol. Fakat per­
vaneli tayyarenin büyük bir avantajı var. Jet kadar yukarı çı­
kamıyor, o da fevkalade gözlem imkânı veriyor yolculara.
I lavalandık ve olağanüstü bir manzara ile karşılaştık. Onu
anlatmak mümkün değil, sadece görürsen anlayabilirsin ne
demek istediğimi. Dünyanın en büyük dağ sıralarını ve bun­
ları birbirinden ayıran dev nehir vadilerini katettik havadan.
Uzakta Minya Gonkar’ı gördüm ve sonunda dağları aşıp
yüksek platoya vardık. Pek hoş buzul morfolojisi ile ilgili şe­
killeri gördüm yol boyunca. Sonunda tayyare meydanının
bulunduğu Yarlung Zangbo vadisine inerken, bu dev nehrin
sahilinde oluşmuş büyük kumullar gördük.
— Nihayet Tibet’tesiniz..
— Evet, nihayet. Uçaktan inince bizi cipler karşıladı. Eski ko­
münist cipleri. Rus ordusundan kopya yapılmış. Bir indik, ot
yok etrafta. Bitki örtüsü falan bitti tabii. Heyecanla etrafa
bakıyorum. Lhasa’ya gelmişiz. Sven Hedin’in ömür boyu
ulaşmayı arzulayıp da ulaşamadığı yere biz tayyareyle geldik,
ciple götürülüyoruz. Ne büyük keyif... Fakat benim kafam
başladı zonklamaya. Migren var tabii. Biz otele geldik. Mil­
let, “Gezelim Lhasa’yı” diyor. Otele gelene kadar bende adım
atacak hal kalmadı. Çinliler de telaş ettiler. Çok şiddetli mig­
ren başladı. Ama nasıl, gözümü açamıyorum!..
— Tam da zamanıydı yani...
— Neyse, askeri bir yerde beni bir yatağa yatırdılar. Yatağa
yattım ama kafam felaket. Ne ilaç tesir ediyor, ne bir şey.
Çinliler, “Bir doktor çağıralım” dediler. “Kimi çağırırsanız
çağırın, iğne mi yapar, morfin mi yapar” diye feryat ediyo­
rum ben. Biraz sonra iki doktor geldi askeri üniformayla.
Adam gayet güzel bir ingilizce ile “Neyin var?” diye sordu.
Anlattım derdimi. Elini cebine attı, bir ilaç çıkardı, bir tablet
verdi ve içmemi istedi. Ben içimden, “Sersem herif, sıradan
başağrısı sandı, aspirin veriyor bana. Benim başıma gelenin
farkında değil” diyorum. Neyse, biz ilacı yuttuk, yarım saat
sonra ağrı yok, bitti.
— O kadar aşağıladınız adamları üstelik...
— O başka, bu başka. Başımın ağrısı geçince, “Kimdi hu
doktor, bana verdiği ilaç neydi?” diye kıvranmaya başladım
ben tabii. Askeri doktormuş, her ihtimale karşı bir tablet da­
ha bırakmış. Ama tabletin üzerinde hiçbir şey yazmıyor. Ve
ben bugüne kadar öğrenemedim o ilacın adını. Herkese soru­
yorum, “Ordunun işi” diyorlar, başka bir şey demiyorlar.
Neyse, ben kendime geldikten sonra Kevin’le buluştuk. Kc296
vin’in de burnu kanamıştı. irtifaya çıkınca yüksek tansiyon
böyle şeyler yapıyor. Bir de Kevin Burke yaşlıydı. Yaşlıydı de­
diğim, babamla yaşıt, 1929 doğumlu. Kevin bana, “Burada
yavaş yürüyeceğiz” dedi. iki adım atıyorsun, koşmuş gibi di­
lin dışarı çıkıyor. Felaket, inanılır gibi değil. Ben hayatımda
böyle bir tecrübe yaşamadım. Yürüyemiyorsun, hemen yoru­
luyorsun. Üç buçuk kilometre yükseklik, şaka değil tabii.
Sonra Lhasa’yı dolaştırdılar bize. Önce Potala’ya gittik. Potala müthiş bir yer. Mimarisine falan hayran oldum. Mesela
duvarlar en üst katlarda dallardan yapılmış ve dallar duvara
ilik dizilmiş. Devasa. Altı tabii taş ama üstü dallardan yapıl­
ma. Dalai Lama’nın eskiden yaşadığı yerde müthiş bir kütüp­
hane vardı. Sen hayatında hiç Tibet kitabı gördün mü? iki
tahta düşün, uzun, aralarında yapraklar var.
— Kütüphane dini nitelikli kitaplarla mı doluydu?
— Tabii, hepsi dinî nitelikteydi. içeriye girdik, “Burası kü­
tüphane” dediler. Muazzam heykeller vardı. Bir tanesinde
çiftleşme halinde bir kadın ve erkek. Kevin, bereket bilmem
nesi falan diye hepsini saydı bize. Ve ben orada bir kez da­
ha hissettim ki, benim gördüğüm tahsil tahsil değil be kar­
deşim! Uydurma! Hiç haberimiz yok. Potala’yı Faik Sabli’ııin kitaplarında okumuştum. Dalai Lama’nın yaşadığı
yer olması dışında hiçbir fikrimiz yok. Tibet’in nasıl bir po­
litik sistemi vardır, Dalai Lama nedir, Taşi Lama nedir, ilk
ıli’la öğreniyorum. Fakat ingiliz Kevin Burke biliyordu hep­
sini. Müthiş etkilendim.
Kevin Burke de 29 doğumlu, babanızın yaşında...
Ama babam da bilmiyor ki!
Siz Kevin Burke’den daha genç yaşta hepsini öğrendiniz
ıiıını...
işte onlar sayesinde, benim kendi eğitim sistemim sayeNiıııle değil. Ben bu adamların yanında yetiştim. Tibet’te Kevııı Bıırke’den, Desio’dan, Gansser’den, Shackleton’dan,
Çang’dan neler öğrendim, bir bilsen. Müthiş herifler bunlar.
Kütüphanede benim içimden oradan bir kitap yürütmek
geçti. Ama hangisinin işime yarayacağını bilmediğim için
vazgeçtim.
— Sırf bu nedenle mi vazgeçtiniz?
— Hayır, boyum da yetişmiyordu zaten. Devasa bir şeydi
çünkü. Her tarafı gezdik, en yukarıda bizi terasa çıkardılar.
Düşünebiliyor musun, dünyanın damındasın ve bunun da
bir üstüne çıkıyorsun. Lhasa bir vadinin içinde. Etrafındaki
dağlara bakıyorsun, o dağların tepesi 5000 metrede duru­
yor. Ve hepsi tıraşlanmış gibi plato. Platonun içine gömül­
müş Lhasa Nehri’nin vadisi. Onun içine de Lhasa kurulmuş.
“ileride tıbbiye okulu var” dediler. Tıbbiye deyince yanlış
anlama, Tibet tıbbıyesi. 1959’da Tibet isyanında Çinliler to­
pa tutmuş orayı. Harabe halinde kalmış, şimdi o da kalmadı
ya! Sonra biz Potala’dan çıktık, tıbbiye okuluna gittik, sonra
da Jokkang’a gideceğiz. Muazzam bir tapınak. Ben bu arada
etrafıma bakıyorum, sürekli bir koku. Tibetliler çok fena
kokuyorlar. Yıkanmıyorlarmış çünkü. Su yok, soğuk, yük­
sek, fakirlik, görgü ve bir sürü şey bir araya geliyor, yıkan­
mıyorlar. “Jokkang’a gidelim” dediler. Jokkang’ın önüne ge­
lince bir ses duyuyorsun. Tahta yerde sürtünüyor, bir şey dü­
şüyor sanki. Birden ayağımın yanından bir herif hızla geçti.
Attı kendini yere. Dizlerinde tahtalarla kendini yere atıyor,
sonra ellerinin üzerinde ayağa kalkıyor, arkasından bir daha
kendini yere atıyor.
— Ne bu, bir tür ibadet mi?
— Bütün tapınağın çevresini gövdesiyle ölçüyor adam. Çok
dindarsan Kailas’a gidiyorsun. Himalayalar’da Manasarovar
Gölü’nün yakınlarında bir tepe var, oraya gidiyorsun, bütün
tepenin çevresini gövdenle ölçüyorsun. Buna önceden şahit
olanlar var ama benim gibi ilk defa görenler şaşırdı tabii. He­
riflerin üstü başı perişan, ama ne perişanlık, lime lime dökü­
lüyorlar.
— O tahtalar ne kadar korur ki insanı?
—- Amaç zaten koruması değil, o bir tür ibadet şekli. Çünkü
el rafta normal adamlar da var. Neyse içeri girdik. Kesif bir
tereyağı kokusu. Nasıl midem bulandı bilemezsin...
- içerisi nasıldı?
- içerisi dışarının tam tersi. Devasa heykeller var. O heykel­
lerin üzerindeki zenginliği tahmin edemezsin. Altınlar, turku­
vazlar, yakutlar...
— Bütün Tibet’i doyurur diyorsunuz...
I lem de ne doyurmak ama! Bir bakıyorsun, rahipler, yani
lamalar dolaşıyor ortalıkta. Adamın derisinin üzerindeki kir
tabakası kalkmış, kıvrılıyor. Ben Kevin’e, “Fena oluyorum”
dedim. Kevin yüzüme baktı, “Bembeyaz oldun, sen dışarı
ı,ık” dedi. Daha fazla tahammül edemedim ve çıktım dışarı­
ya. işte orada ateist olduğum için kendimle ne kadar iftihar
i ttiğimi sana anlatamam. Bu rezilliği insanlık nasıl kaldırıyor,
benim bunu anlamam mümkün değil.
Arazi nasıldı pekâlâ?
Tibet köylüleri akıl almaz fakirler. Dünyadan bihaberler.
I laııi bizde vardır ya, meczuplar dolaşır, saçları yapışmış, sııı.n simsiyah, ellerinde çöplerle filan görürsün arada, hepsi o
11> işte. Hepsi aynı adamların. Düşünebiliyor musun, biz ara­
zideyken bazen yemek yemek için duruyorduk. Adam elli
metre yakınına geliyor, kokudan duramıyorsun, felaket bir
>jey, Biz dolaşırken, Batılılar başladılar, “işte bu Çinliler ne
I-adar kötü işler yapmış, Tibet kültürünü öldürmüş, yazık,
muhafaza edilmeliydi” diye konuşmaya. Ben bunu duyunca
l>.uladım. “Siz neden bahsediyorsunuz ya, delirdiniz mi? Biıa/ önce okula giden çocuklar gördük. Güzel güzel ünifor­
malarını giymişler, ellerinde çantaları, okula gidiyorlar. Bu,
t, inliler sayesinde olmuş. Tibetliler’e kalsa, bu papazlar yüzIm e yıldır yaptıkları gibi yine kanını emecekler Tibet’in.
Baksanıza etrafınıza, burası bir ortaçağ toplumu. Bir de Tibet
kültüründen söz ediyorsunuz, tüküreyim ben öyle kültürün
içine. Yani bir yerde bir mafya kültürü olsa, kültür diye hür­
met mi etmemiz gerekiyor?” diye bağırdım...
— Tek tip mi kültür olsun yeryüzünde hocam?
— Hayır ama gelişsin kardeşim. Gelişmiş kültürlerin çeşitleri
olabiliyorsa olsun, ama nedir bu ya? Gelenek görenek insa­
nın aleyhine ise bunların geliştirilmesi lazım. O zaman biz
mağarada oturalım, ne işimiz var kentlerde? Çinliler geldik­
ten sonra bu papazların bütün gücünü kırmışlar. Çocukları
mektebe gönderiyorlar, Tibet halkını entegre ediyorlar. Efen­
dim Tibet bağımsızlığını kaybetmiş. Kaybetmese ne olurdu
ki? iyi ki kaybetmiş. Tibet’in bağımsız olduğu zamanlan da
hatırlıyoruz, kimse giremiyordu içeriye. Tibet hakkında bilgi
toplanamıyordu. Eğer Çinliler olmasaydı biz de gidip göre­
meyecektik oraları. Fikir sahibi olamayacaktık. Dünyanın en
yüksek platosu. Ayrıca Tibet bir çarpışma platosu. Bütün
Hint Okyanusu’nun ve bölgelerinin, hatta tüm dünyanın ik­
lim rejimini etkilemiş yükselmek suretiyle. Dolayısıyla, dün­
yanın atmosfer sirkülasyonunu değiştirmiş, dünya iklimini et­
kilemiş. Çinliler olmasaydı, bunların hiçbirini öğrenemeye­
cektik biz.
— Çin’den önce nasıl olduğunu biliyor musunuz?
— Bilmez olur muyuz? Ülkeye kaçak girenlerin veya seyyah­
ların verdiği raporlar var. Zaten bugün Tibet’in halini görün­
ce, eskiden ne olduğunu çok rahat anlıyorsun. Ben AvrupalI­
lara, “Siz delirdiniz mi, yazık değil mi bu insanlara? Yani siz
romantik eski kültür göreceksiniz diye bu insanlar burada sü­
rünsün mü?” dedim. iyi ki Çinliler gelip o manastırların hep­
sini topa tutmuşlar.
— Taliban Afganistan’da üç heykeli topa tuttu diye dünyada
kıyamet koptu...
— Dikkatinizi çekerim, Çin’in topa tuttuğu manastırın için­
deki heykeller değil. Manastırı bir askeri kale olarak kullan­
mış Tibetliler. Çin orayı yıkabilmek için girmiş oraya. Arka­
sından da oradaki eserlerin hepsini korumaya almış. Bütün o
Buda heykelleri kültür korumasındadır. Bütün dünyaya açık,
isteyen gidip inceleyebiliyor. Taliban’ın yaptığının tam tersi.
Tibet’in papazları Taliban’ın yaptığını yapıyorlar.
— Tabii, bir de Çin emperyalizmi gibi ilginç bir konu var...
— Evet, bütün gücümle destekliyorum Çin emperyalizmini.
Nasıl mutlu oldum bilemezsin. Hararetle Çinliler’i tebrik et­
tim orada. “Keşke başka yerleri de alabilseydiniz” dedim.
Asya’da hâlâ Çinliler’in almasında fayda gördüğüm yerler
var.
— Aklınızdaki yerlerin isimlerini zikretmeyin isterseniz...
— Sen bilirsin ama aynı şeyi ben Ruslar’a da söyledim. “Siz
Asya’nın yarısını kurtarmışsınız” dedim. Rus imparatorluğu
sınırları içinde kalan yerler tam anlamıyla Avrupa. Irkutsk’a
gidiyorsun, operalar filan, tramvaylar işliyor.
— Ben de Kazakistan’a gittim, Almatı’da (eski adı Almaata)
öyle bir havaalanı vardı ki, görseniz bu sözlerinizi geri alırdı­
nız...
— Ama Kazakistan’da nereye gittin, Alınatı’ya mı? Orada
pek çok müze var...
— Müze var ama doğru dürüst havalanı yok...
— Yok canım. Havaalanı hiç de fena değil. Bizim Yeşilköy
Havaalanı da 1960 yılında öyleydi.
— iyi ama biz 2003’te gittik...
— Ama bir kere Rusya’nın ekonomik durumu malum. Rus­
ya’nın oralara ne zaman ulaştığı malum. Almatı’nın eski adı­
nı biliyorsun, Verniy. Verniy’in kuruluş tarihi ne ki? Ama bu­
gün kütüphanesiyle, akademisiyle, üniversitesiyle nefis bir
yer. Bugün Almatı’nın imkânlarına sahip kaç şehir var Türki­
ye’de? Mesela Almatı’da Doğa Tarihi Müzesi var. Var mı
Türkiye’de bir tane Doğa Tarihi Müzesi? Yok. Almatı’da ko­
ca bir akademi var, adam gibi çalışan bir jeoloji servisi var.
Senin ülkende yok. Ben Teknik Üniversite’ye geldiğim zaman
kütüphanesi olmayan bir üniversiteydi. Düşünebiliyor mu­
sun, 230 yıllık bir üniversitenin adam gibi bir kütüphanesi
olmaması ne demek? Kitaplık vardı ve adı da kitaplıktı zaten.
— Anladım ama bu benim suçum değil herhalde...
— Ben durumu anlatıyorum. istanbul Üniversitesi Kütüpha­
nesi zengindir güya. Rektöre gidip, “Kütüphanedeki dokuz
bin kitap kayıp gözüküyor” diyorlar. Rektör de bütün bö­
lümlere haber gönderip üzerlerine kayıtlı kitapları geri getir­
melerini istiyor. Tam 27 bin kitap geri geliyor, ama o 27 bin
kitabın içinde kayıp gözüken dokuz bin kitap yok. 27 bin ki­
tap kaybolmuş, kütüphane bile farkında değil bunun.
— Benzer bir şey Rusya’da da olamaz mı?
— Hayır efendim, ne münasebet! Rusya’da böyle bir şey ol­
ması mümkün değil. irkutsk’ta da olmaz böyle bir rezillik,
Almatı’da da olmaz. Bugün Rusya’nın’nın en eski üniversite
şehri St. Petersburg’a gidiyorsun, Karpinski’nin çalıştığı odayı
muhafaza etmiş adamlar, gayet güzel yerinde duruyor. Ne za­
man çalışmış orada? 1870’lerde. 1870’lerde senin ataların ne
yapıyorlardı? O tarihteki Osmanlı imparatorluğu’nu gözü­
nün önüne getir. Abdülhamid’den hemen önce. Abdiilaziz’in
saltanatı. Bir facia! Ne müze var, ne bir şey var. Tam bir orta­
çağ imparatorluğu. Mukayese etmek mümkün değil. Dolayı­
sıyla Ruslar Asya’nın kuzeyini kurtardılar, Çinliler de doğu­
sunu ve ortasını. Şimdi de güneydoğusunu toparlıyorlar çok
şükür. Yazık ki sadece oralarda bu adamlar. Şu Asya’nın ta­
mamını bir paylaşabilselerdi çok daha hayırlı olacaktı bütün
Asyalılar için. Çünkü ben Çin’i gözlerimle gördüm. 2006’ya
kadar muntazam olarak Çin’e gidip geldim. Hatta 80’li yıllar
ve 90 ’ların başında her yaz Çin’e gidiyordum. Çin’deki geliş­
meyi adım adım gördüm. Bugün Çin müthiş bir yer. Gittiği­
miz zaman bizi Jeoloji Enstitüsü’ne götürmüşlerdi. inanır mı­
sın, koridorlarda fareler dolaşıyordu, pislikten geçilmiyordu.
1997 ya da 98’de gittiğimde ise o enstitü, Almanya’daki ens­
titülere benzemişti.
— Pekâlâ o şikâyetçi olduğunuz kokular gitmiş miydi?
— O eski kokulan hissetmedim son gittiğimde. Ama henüz
eskiden gittiğim yerlere gitmedim. Bu sefer, üstelik oğlum
Asım’la birlikte gittik. Fakat Asım’a benim tanıdığım Çin’i
anlatmam mükün değil. Çünkü Asım, “Ben Coca Cola isti­
yorum” diyor, köşe başında var. Asım’la bir yerden bir yere
giderken trafik sıkıştı sık sık mesela. Halbuki ben gittiğimde
trafik kavramı bile yoktu. Araba yoktu çünkü. Sabah kalkıp
bakıyordum, upuzun bir cadde. Bisikletli insanlardan başka
hiçbir şey yoktu üstünde.
— Kaç yılından söz ediyorsunuz?
— 1980’den söz ediyoruz...
— 1980’de istanbul’da da trafik diye bir kavram yoktu her­
halde.
— Aman efendim, olmaz olur mu? Ben çocukken Beyoğlu’nda trafik tıkanırdı. Pekin’de partinin, üniversitenin, aka­
deminin dışında arabası olan yoktu. Birkaç tane araba dola­
şıyordu koca şehirde. Ama herkesin bisikleti vardı. Çekçekler
vardı. Hatta ben bir çekçeğe binmek istedim, Kevin Bıırke
mani oldu ve “Bu insan haysiyetiyle bağdaşmayan bir vasıta,
binme” dedi. O gün bugündür de binemiyorum.
— Onayladınız mı Kevin Burke’ü?
— Evet. Düşündüm ve haklı buldum söylediğini. insan seni
çekiyor. Ondan sonra da hiç binmedim.
— Sizin böyle bir şey yapmanız ilginç tabii...
— Niçin? Her insan potansiyel olarak benim gibi olabilir. Be­
nim aşağı gördüğüm kültürlerdir, kişiler değil. Çünkü kişileri
kurtarabilirsin ama kültürü değiştirmek zordur. Bu tür kül­
türlere saygım yok benim. Bir kültür, sadece kültürdür diye
saygım yok. O kültür belli bir şey yaratmışsa, bir uygarlık
yaratmışsa saygım büyük tabii ki. Ancak, bir insan grubu
herhangi bir kültür yaratmış diye, mesela Tibet’te gördükleri­
me saygı duymam mümkün değil.
— Buda heykelleri için de geçerli mi hu mesela?
— Ama o kitapları okusan, tam bir felaket. Yok Buda gökten
indi, yok Nirvana’ya ulaştın mı şunları hissedeceksin filan,
saçma sapan şeyler bunlar. Tibet coğrafyasını göstereyim sa­
na, o da ayrı bir felaket.
— Jeolojik anlamda neler oldu Tibet’te? Lhasa’dan nerelere
gittiniz?
— Tibet hakkında o zaman daha önce 1977’de Vermont
eyaletinin Woodstock şehrinde yapılmış olan Penrose Konfe­
ransı nedeniyle anlattığım iki görüş çarpışıyordu. Kevin Burke, Bili Kidd, John Dewey ve ben ise üçüncü bir görüş atmış­
tık ortaya. Bunun için Fransız ekibiyle bir türlü anlaşamı­
yorduk. Platodaki deformasyonu görmek için Lhasa’nın ku­
zeyindeki jeotermal alanın olduğu Yangbajain’e kadar gittik.
Orada da hakikaten çok genç deformasyon olduğunu gör­
dük. Ama burası da çok fazla platonun içine girmiyor. Sonra
Transhimalaya’ya geçtik, Transhimalaya zaten Himalaya gi­
bi, Himalaya’nın kuzeyinde, Yarlung Nehri’nin ötesinde
yüksekçe bir silsile. Sven Hedin buraları 20.yüzyıl başında
keşfedince bu silsileye Transhimalaya adını vermiş. O zaman
ingilizler tarafından yönetilen Hindstan Jeoloji Servisi çalı­
şanları da itiraz etmişler: Bu trans (yani “ötesi”) lafı bize gö­
re; ama mesela Tibetliler’e göre cis (yani “berisi”) demişler.
Ama Hedin’in verdiği isim uzun yıllar kullanıldı. Şimdi Çin­
liler Gangdese adını kullanıyorlar ki bu da yanlış, zira aslın­
da yalnızca Kailas (Gangdese, Sanskritçe olan Kailasa’nın
Çinceleştirilmesinden türemiştir) Tepesi’ne dayanıyor. Ben
hâlâ Transhimalaya adını kullanırım.
— Tartışmalar ne oldu bu arada?
— Biz buralarda dolaşıyoruz ama aramızdaki tartışma da
aralıksız devam ediyor. Biz Yarlııng Nehri’ni geçtik, Yamrok
Yumtso’ya doğru gidiyoruz. Bu yusyuvarlak bir göl, gölün
kendisi daire şeklinde. Bu gölün kıyısından giderken, Himalaya’nın Hint tarafının Tetis okyanusuna bakan kıta kenarı­
nın çökellerini gördük. Oradan döndük Gyangze’ye gittik.
Gyangze çok enteresan bir yer. “Panayır var” dediler, biz de
hemen, “Aman gidelim” dedik.
— Siz sevmezdiniz öyle şeyleri...
— Ama meraklı bir adamım. Mahalli bir opera sergileniyor­
du, Çin operası gibi. Çin operasına Pekin’de gittim, bütün ge­
ce migren ağrısından fenalık geliyordu. Korkunç bir şeydi,
ben böyle feci bir şey görmedim hayatımda. Bu defa gittiği­
miz ona benzer bir şey ama daha az sayıda insan panayır ye­
rinde, ring benzeri bir sahnede oynuyor. Neredeyse bizim or­
taoyunu gibi, fakat müzik eşliğinde icra ediliyor. Müzik dedi­
ğim de kuru gürültü. Çok enteresandı. Kültürel olarak ente­
resandı, hâlâ yapıyorlar mı bilmiyorum. Turistler için yapı­
yorlardır herhalde ama artık o otantik hava gitmiştir. Bizim
gördüğümüz otantikti, kendileri için yapıyorlardı. Gyangze’den Xigatse’ye geldik. Xigatse Tibet’in çok önemli iki şeh­
rinden biri. Diğeri Lhasa.
— Sizin gittiğiniz yıllarda Dalai Lama orada mıydı?
— Yok kovulmuştu, Çok iyi de olmuştu. Onun yerine öteki
tarafta ruhani şef Taşi Lama oturuyordu. Yanılmıyorsam
oradan ben anneme rahiplerin yaptığı yastık kılıflarından al­
mıştım. Sonra bizi aldılar, Xigatse’nin kuzeyinde Yarlung
Nehri’ni yeniden gördük. Nehrin sayesinde çok güzel jeolojik
yapılar açığa çıkmıştı, bunları inceleme fırsatını yakaladık.
Xigatse’den çıktıktan sonra tekrar güneye döndük ve bu se­
fer de yüksek Himalayalar’ı gezdik.
— Hep ciplerle mi gidiyorsunuz?
— Tabii. Başka türlü gitmek mümkün değil zaten ve hep or­
du barakalarında kalınıyor. Musluk yok, leğen getiriyorlar,
ne kadar yıkanabilirsen artık o kadar yıkanıyorsun. Bir ay yı­
kanmamak mutluluğuna eriştim ben Çin’de. Zaten Tibet’te
terlemiyorsun. Son derece kuru bir yer. Ne ter var ne bir şey.
Bunun için yıkanmaya da ihtiyaç yok.
— Tibetliler onun için mi yıkanmıyorlar?
— Herhalde öyle bir kültürel şartlanma var. Sonra bir ak­
şam, yanılmıyorsam biz Xigatse’deyken bir hadise oldu. Bi­
raz daha başa alayım. Biz ilk defa Lhasa’nın güneyinde indus-Yarlung kenet kuşağını göreceğiz. Kenet kuşağı dediğim,
ofiyolitleri falan göreceğiz. Hatta benim kendi çizdiğim pa­
noramalar var. Gittik, bir baktım, ingiltere’den lan Gass ve
Robert Shackleton gelmişti. Rahmetli Gass o zaman Open
University profesörü, Robert Shackleton da emekli. BBC, git­
tiği yerlerde çekim yapsın diye Gass’e o zamanın koskoca bir
kamerasını vermiş, çünkü BBC’nin girmesine izin vermiyor­
lar. Bir şey değil, Gass kalp hastası. Yürürken baktım, omu­
zunda kamerayla tepeye çıkarken zorlanıyor. Benim de sırt
çantam var ama o kadar ağır değil. Kevin Burke’te ise hiçbir
şey yok.
— Yardım teklifi sizden gelecek herhalde...
— Kevin elini kolunu sallayarak geliyor arkadan. Ben Kevin’e, “lan iyi gözükmüyor, sen benim sırt çantamı al, ben de
ondan kamerayı alayım” dedim. “Çok iyi fikir” dedi Kevin.
Sırt çantamı aldı, ben de Ian’e gittim, “Ver o kamerayı bana,
istediğin yerleri söyle, beraber çekeriz” dedim. Ne kadar
mutlu oldu, bir görseydin. Ne yazık ki, bu geziden birkaç se­
ne sonra kalp krizinden vefat etti. Çok iyi bir adamdı. Kıb­
rıs’ta uzun yıllar çalışmış, Türk dostu birisiydi. Kıbrıs hadise­
sinde Türkler’in yüzde yüz haklı olduğunu söyleyen ender sa­
yıdaki yabancılardan biriydi.
— Daha önceden tanışıyorsunuz yani siz...
— Evet, Ian’la ben daha önceden tanışıyorum. Tanışmamın
sebebi de benim hocalarımın dostuydu lan. Neyse, ben Ian’in
sırtından kamerayı aldım. Patrick Le Fort da vardı bizimle
birlikte, Himalayalar’da yıllarca çalışmış bir Fransız jeolog.
Epey dolandık oralarda. Akşamları ise ben, Kevin Burke,
lan, Robert, bir de British Museum’dan gelen bir botanikçi
ile birlikte kalıyorduk. British Museum’un gönderdiği bota­
nikçinin esas mesleği avukatlıktı ve amatör olarak botanik
yapıyordu. Şöyle söyleyeyim de anla önemini, Himalaya-Tibet florasının bir numaralı uzmanıydı. Hobi olarak yapıyor
ama dünya çapında flora uzmanı. Bunu bizim kültürümüzle
karşılaştırma açısından not düş, diye söylüyorum.
— Ne bakımdan?
— Şu bakımdan: Buraya Robin Cocks gelmişti. Bizim Meh­
met Sakınç’la istanbul’u dolaşıyorduk. Mehmet, “istanbul
paleozoik fosillerini çalışan yok, fosiller adam gibi toplanmı­
yor” diye şikâyet ediyor. Robin de, normal bir Batılı gibi,
“Niye olmuyor?” diye soruyor. Bizimki de, “Adam yok, yete­
ri kadar jeoloğumuz yok” diyor. Robin bakıyor bakıyor ve
“Amatörleriniz ne yapıyor?” diye şaşkınlığını koyuyor orta­
ya. Şimdi bir bizim durumumuzu düşün, bir de British Muse­
um’un Tibet’e gönderdiği adamın durumunu.
— O kadar da fark olsun artık...
— Fark o kadarla kalmıyor ki! Bir akşam bir başka barakada
uyuyoruz. Ben varım, Kevin Burke var, meşhur Amerikalı paleontolog Earl Kauffman var, yine meşhur Amerikalı jeofizik­
çi Leon Knopoff var. Geceleyin bir gözümü açtım, Leon Knopoff “Earl, bana yardım edebilir misin, ben kalp krizi geçiri­
yorum” diyor. Ben sıçradım yerimden, baktım ki Kevin uç­
muş, yardım aramaya gidiyor. Ekipte doktorlar vardı zaten,
Çinliler de teşkilatlı gelmişlerdi. Biz gezerken oksijen yastıkla­
rı ve oksijen tüpleriyle sürekli arkamızda dolaşıyorlardı. “Le­
on kendini nasıl hissediyorsun?” dedim. “Ağrı, baskı, çarpıntı
lalan var” dedi. Ben de, “Aldırma, bana da böyle oluyordu”
diyerek konuşturuyorum adamı. Maksat telaşlanmasın ama
hakikaten bilerek yapmıyorum. Sonra Alman doktorlar geldi,
ilk yaptıkları iş, hemen Leon’u doğrultup oturtmak oldu.
Orada öğrendim ki, kalp krizi geçirmekte olan bir adam için
yapılacak ilk iş, yatıyorsa onu kaldırıp oturtmaktır. Oksijeni
bağladılar. Bunları yaptıktan sonra tansiyonunu falan ölçtü­
ler. Neyse atlattı. Atlattı ama Çinliler hemen ayırdılar kendisi­
ni geziden. Arkasından duyduk ki, Xigatse’den Lhasa’ya ara­
bayla, oradan da Pekin’e uçakla göndermişler. Sonra da ülke­
sine. Vallahi hepimiz hayran kaldık Çinliler’e.
— Bir karar verin artık, Çinliler uygar mı, değil mi?
— Uygarlık çok daha etraflı bir konu. Mesela, bu kadar hızlı
müdahale hepimizi hayran bıraktı. Asker doktorlar geldi bir­
denbire fakat Almanlar’ın yüksek irtifa doktorları müthişti.
Kevin Burke gitti, hilafsız üç dakika sonra herkes giyinmiş
olarak bizim odadaydı. Leon Knopoff iki tane profesörlüğü
olan adamdı. Bir jeofizik bölümünde profesör, bir de müzik
bölümünde profesör. Müzik bölümünde teori dersleri veri­
yordu ve şahane bir müzisyendi. Hatta biz canımız sıkıldığı
zaman Don Giovanni’den falan aryalar söylerdik, öyle ki,
toplantılarda Leon Knopoff ile karşılaştığımız zaman hâlâ
karşılıklı arya söyleriz. Biz Leon’u geri gönderdik, Xigatse’den güneye döndük. Yüksek Himalaya’yı kesiyoruz bu se­
fer. Aman ne manzara!.. Biz en yüksek geçitlerden birine gel­
dik. Peter Molnar, “Gidebileceğimiz en yüksek yer burası
mı?” diye sordu. Çinliler, “Evet, bundan sonra hep aşağı gi­
deceğiz” dediler. Artık Himalayalar’ı terk ediyoruz, daha
doğrusu, Tibet’i terk ediyoruz. Himalayalar’ın doruk nokta­
sını aştık ve birkaç kilometre içinde çölden tropik ormana
geçtik. inanılmaz bir şeydi. Birdenbire her taraf yemyeşil ke­
sildi. Birkaç kilometre geride ot bile bitmezken, birkaç kilo­
metre sonra hakikaten tropik bir bölge var. Bizim Karadeniz
gibi, Zigana’yı geçersin, yemyeşil bir Karadeniz çıkar karşı­
na, bir atlarsın, arkasına geçersin takır takır. Himalaya da
öyle.
— iniş, çıkıştan daha zor olsa gerek...
— Hiç sorma, hemen sıkıntı başladı tabii. Çünkü, aşağıya
doğru gidiyoruz. Nyalam’a gideceğiz. Orada Çin-Nepal sını­
rında “Dostluk” köprüsü var. Orada Çinliler bizi Nepalliler’e teslim edecek, biz de Katmandu’ya gideceğiz ve iş bite­
cek. Düşün, Himalayalar’dan aşağı iniyoruz ve Çinliler en
üst viteste kullanıyorlar arabayı. Ayak devamlı frende. Tah­
min edilebileceği gibi, yokuş da bir türlü bitmiyor. Daha da
güzeli, bir taraftan yağmur yağıyor. Bir keresinde bizim mi­
nibüsün önüne bu odanın yarısı büyüklüğünde bir taş yu­
varlandı. Biz dehşet içerisinde bizim minibüsün önünden ko­
ca bir kayanın geçtiğini gördük. Yani o kaya birkaç saniye
bekleseydi, biz o kayayla birlikte gitmiştik. Ben araba kul­
lanmayı bilmediğim halde dikkat kesildim. Bakıyorum, ada­
mın ayağı sürekli frende. O balatalar bir yansa, vallahi Ganj
Nehri’nden toplarlar bizi.
— Kimse itiraz etmiyor mu Çinliler’e?
— Hayır, en büyük muhalif benim ve devamlı şikâyet ediyo­
rum. Bir ara Kevin bana kızdı ve “Celâl, şikâyet edip dur­
ma” dedi. Sonra bir adım daha ileri gitti, “Değiştiremeyece­
ğin şeylerden şikâyetçi olma, etrafındaki insanların asabını
bozmaktan başka bir işe yaramaz” dedi. Bunun üzerine Keviıı’e, “Pekâlâ, o zaman sen gel buraya” dedim. Yer değiştir­
dik. Ben arkaya gittim, o öne oturdu. Beş dakika sonra Ke­
vin Burke, “Şu herife söyleyin birinci vitesle gitsin” diye baş­
ladı bağırmaya. Çinliler de hiç takmıyor bizi. Kevin’e, “Ne
oldu?” diye sordum. “Ben bu herifin ne yaptığının farkında
değildim” dedi.
- Hu arada yağmur devam ediyor mu?
— Hem de nasıl! iş sadece yağmurla kalsa iyi, bilmem ne
köprüsünü sel götürmüş, diye haberler geliyor bir taraftan
ıl.ı. Bu durumda, Nepal sınırına ulaşmamız da tehlikeye giri­
yor tabii ki. Pekâlâ ne yapacağız? Otobüslerle Lhasa’ya geri
döneceğiz, oradan tayyarelerle bizi Pekin’e götürecekler,
memleketlerimize dağılacağız. Hepimiz itiraz ediyoruz, As­
ya’nın yarısına kadar gelmişiz, buradan geriye dönülür mü
hiç? Şimdi tekrar gözümün önüne geliyor: Bizim aklımızda
ciplerle filan tekrar Himalayalar’ı çıkmak ve oradan Tibet
Platosu’na geçmek gibi çılgınca fikirler var. Ama nasıl yağ­
mur yağıyor, bir görsen... Ormanda ağaçlar birbirine girmiş,
yürümek bile mümkün değil. Giderken bir bakıyorsun, tepe­
nin yarısı gitmiş aşağıya. Neyse biz bir akşam, yine bir yerde
kaldık. Heyecanla haber bekliyoruz. Nihayet, yolun açık ol­
duğu haberi geldi. Aman nasıl sevindim, anlatamam! Ve fil­
hakika Nyalam’a vasıl olduk. Orada bir otelde kaldık, otel
dediğim yine askeri bir yer. Toplantı yapıldı, arkasından her­
kes son intibalarını anlattı.
— Bir ay mı sürdü gezi?
— Bu gezi bir ay sürdü. Bunların sık sık yapılması, Çinliler.’le
sık sık bir araya gelmemiz lazım. Bunu sağlamak için de ne
taklalar atıyoruz biz! “Çin Halk Cumhuriyeti’ne muhteşem
şeyler yapmışsınız, haritalarınız ne kadar güzel” falan diyo­
ruz. Yarısı doğru, yarısı yalan söylediklerimizin. Ama tabii
mühim olan şey işbirliğinin devam etmesi. Hatta Fransızlar
orada Çinliler’le bir anlaşma imzalamanın ön adımını attılar
ve hemen ertesi sene çalışmaya başladılar. Tibet’in bütün je­
ofiziğini ilk defa Fransızlar yaptılar. Neyse, bu anlaşmalar
konuşuldu, sonra, “Herkes memleketinden bir şarkı söyle­
sin” diyerek veda eğlencesi yaptık. Herkes söyledi, sıra bana
geldi, “Sen de memleketinden bir şarkı söyle” dediler. “Ben
memleketimden şarkı bilmem ki! Benim başka bir teklifim
var, biz Beethoven’in 9. Senfonisi'nin koral kısmındaki Schiller’in An die Frende’sini söyleyelim” dedim. Kabul ettiler. Ben
hemen Almanlar’ia bir araya geldim ve Almanca söylemeye
başladık. Biz söylüyoruz ama baktık ingilizler ingilizce, Fransızlar Fransızca, Çinliler Çince söylüyor aynı şeyi. Aman ne
kadar memnun oldum, anlatamam.
— Niye?
— Niye olacak, Beethoven’i orada bulunan bütün milletler
kendi dilinde söylediler.
— Türkler hariç...
— Zaten bir Türk var, o da benim. Gerçi Schiller’in şiirinin
Türkçesi de var ama ben onu ezbere bilmiyordum o zaman.
Ama Almancasını çocuk yaşımdan beri biliyorum.
— Bana da milliyetçilik yaptıracaksınız şimdi, siz de Türkçe
söyleseydiniz bir anlamı olurdu...
— Ama Türkçesini bilmiyorum ki! Onun için ben Almanlar’la bir arada söyledim. Türkçesini de, yıllar sonra ben eski
harita genel komutanlarımızdan emekli Tümgeneral Cevat
Ülkekul’dan öğrendim. O ezbere Türkçesini söyledi bir kere.
— Sizin seyahat bitti mi artık?
— Dur, daha biter mi! Ertesi gün Nepal’e gideceğiz. Yalnız
bir grubun tayyaresi erken kalkıyordu, onlar Katmandu’da
kalmadan gideceklerdi. Bunların arasında Robert Shackleton
da vardı. Zaten ben gezi süresince Robert’ın asistanlığını
yaptım. Ben hayatımda arazide Robert kadar ciddi, munta­
zam not tutan bir adam daha görmedim. Cipte gidiyoruz, cip
lıopluyor, zıplıyor, kafanı vuruyorsun, ne yol var ne bir şey, o
defter elinde, gözü kilometrede, sürekli not tutuyor. Döndük­
ten sonra da bir rapor yayımladı, geçtiğimiz yerlerin jeoloji­
siyle ilgili. O zaman fark ettim, ingilizler’in gittikleri yerlerde­
ki kısacık zamanda jeolojiyi nasıl derinlemesine öğrendikleri­
ni. inanılmaz bir şey!
— Ama Shackleton ayrılıyor artık...
— Ayrılırken de görevi bana verdi. Şimdi, Himalayalar’dan
iişağıya inerken klivaj-tabaka ilişkilerine bakıyormuş. Tabii
l<livaj-tabaka ilişkileri derken, tabakanın ters mi, düz mü
durduğuna bakıyor. Tabaka ters duruyorsa, bir kıvrımlanma
olabilir. Bunları tespit etmek lazım ki, Himalayalar’ın jeoloji­
si çıksın ortaya. Robert, o akşam tuttuğu notları bana göster­
i l 1
di. Arkasından da, “Ben yarın gidiyorum, bundan sonrası
için notları sen tut” dedi. Ben de, “Katmandu’ya kadar ta­
mam” dedim ve defteri aldım. Biz ertesi gün yolcu ediyoruz
onları. Onlar gidecek, biz bir akşam daha kalıp ertesi gün gi­
deceğiz. Otobüs de Nepal otobüsleri. Otobüs hareket etti,
birden Robert’m yarı gövdesi otobüsün camından dışarı çık­
tı. “Celâl klivaj-tabaka ilişkilerine bakmayı unutma; aşağıya
bakışlı olmalı, aşağıya” diye bas bas bağırıyor. Bir türlü o
manzarayı unutamıyorum.
— Sırada Nepal var...
— Evet, artık Nepal’e geçeceğiz. Ertesi gün otobüslerimize
yerleştik, Çinliler’le sarıldık, öpüştük. Aşağı doğru gidiyoruz.
Karşıdan Nepal Jeoloji Cemiyeti’nin otobüsleri geldi. Bizi al­
dılar, bindik. Hal hatır faslından sonra, “Nepal’e hoş geldi­
niz, Nepal krallıkla yönetilir ve Nepal’de 300 bin cüzamlı
var” demesin mi adam?
— Turistik bilgi gibi mi anlatıyor bunları?
— Tamamen öyle. Böylece biz merhabadan sonra cüzamlı sa­
yısını da öğrenmiş olduk. Halbuki Çin’de böyle bir bilgi ve­
rilmiyor. Bunun için Çin’de cüzamlı var mı, yok mu, onu da
bilmiyorum. Neyse, Katmandu’ya doğru giderken ben Robert’in istediği şeyleri yapıyorum. Çevreyi inceliyorum, not
tutuyorum. Tabii bir taraftan da yola bakıyoruz. Bir yere gel­
dik ve kağıt yapan insanlar gördük. Pirinçten kağıt yapıyor­
lardı.
— Ve sonrası Katmandu...
— Geldik Katmandu’ya. Düşünebiliyor musun, o kadar ara­
zide kaldıktan sonra ne mutluluk! Üstelik, turistik bir otel
bulduk Krallık Sarayı’nın hemen yanında: Annapurna Motel.
Kevin Burke’e, “Ben bir duş alayım” dedim. Banyoya girdim,
yıkanıyorum. Gözlerime inanamadım, bir su çıkıyor, kahve­
rengi. iki haftalık kir bu. Su kahverengi akıyor. Bir daha yı­
kanıyorum, yine kahverengi akıyor. Birkaç sudan sonra niha-
.312
yet beyaz akmaya başladı, ben de rahatladım. Oh be! Şöyle
bir giyindim, dışarı çıktım. Kevin’le beraber yürüdük. Dük­
kânların hepsi dışarıda, her şey açıkta satılıyor. Akşam da bir
yere yemeğe gittik. O kadar zaman arazide doğru dürüst bir
şey yememişiz. Grand tuvalet giyinmiş bir garson geldi. Şöyle
etli bir pilav yedim, üzerine de bir kola içtim, buz gibi. Aman
ne hoş geldi, anlatamam.
— Pekâlâ, ya ertesi gün?
— Felaket ertesi gün çıktı ortaya. Ertesi gün bir kalktım, alt­
tan üstten çıkarma vaziyetindeyim. Çin’de bir ay dolaştık,
hiçbir şey olmadı. Nepal’de bir akşam yemeği yedim ve hapı
yuttum. Ama ne ishal, geberiyorum! Bir yere çıkamadım. An­
nem meraklıdır böyle şeylere. Yanıma ishal hapı falan ver­
mişti de ancak öyle durdurduk. Arkasından da, “Bari gide­
lim, biletlerimizi konfirme ettirelim” dedik. Katmandu’da ha­
vayollarının ofisini bulduk. Mahalli kıyafetler içinde bir ha­
nım kız oturmuş, sanki bizi bekliyor. “Biz istanbul’a gidece­
ğiz” dedik. istanbul’un ismini ilk defa duyuyormuş gibi baktı
yüzümüze. “Buradan Delhi’ye uçacağız, oradan da istanbul’a
uçacağız” dedim. Delhi, Karaçi, arkasından da Şarca, Beyrut
ve oradan da istanbul. Kız, “Bendeki listede yoksunuz, zaten
benim kompüterim de yok, onaylayamam. Siz sadece Birleşik
Arap Emirlikleri’ne kadar görünüyorsunuz” dedi. “Orada
kalamayız, edemeyiz. Böyle saçmalık olur mu?” dedik ama
dinleyen kim! Kevin Burke,"Mesuliyet bize ait, sen bunu
ökeyle, biz hallederiz” dedi. Kızcağız ıkındı sıkındı ve sonun­
da kabul etti.
— Katmandu’da fazla kalmadınız, öyle mi?
— O vaziyette nasıl kalacaksın ki? Biz uçağa bindik. Yanı­
ma bayağı güzel bir kız oturdu. ikide bir dönüp bakıyorum
ben. Yanında da babası, Sikh mensubundan kelli felli bir
/.ıt oturuyor. Bir herife bakıyorsun, bir kıza bakıyorsun,
"lllaıı bu heriften bu kız nasıl çıkmış?” diyorsun. Neyse biz
Hocing 737 jete bindik, pilot gazı verdi, kalktık. Bu arada
söylemeyi unuttum, Tibet’te o irtifada kalkabilmek için
uzun koşturmak lazım tayyareyi. Normalinde 30 saniyede
tayyare kesilir yerden. Tibet’te bir dakika sürüyor. Ben bir
kere daha Tibet’ten Boeing 7 0 7 ’yle kalkmıştım 1984’te.
Lhasa Havaalam’nın anormal uzun bir pisti var. Tayyare
bütün pisti koşuyor, ancak kalkabiliyor. Nepal’de de tayya­
re epey koştu, ondan sonra kalktı. Kalkar kalkmaz bulutla­
rın içine girdik. Epey bir tırmandıktan sonra bulutların üze­
rine çıkınca kuzeye bir bakıyorsun, bir duvar var. Olduğu
gibi bir duvar; Himalayalar. Hiç unutmuyorum onu, müt­
hişti. Ben ilk defa Himalayalar’ı arkadan gördüm. O da çok
gariptir, herkes önden görür, biz ilk kez arkadan gördük.
Bir bakıyoruz, Himalayalar kapatıyor yolu. Bunun için tay­
yare yirmi dakika tırmandı, bulutlardan çıktık, buna rağ­
men karşıda bir duvar var. Neyse, biz paldır küldür geldik
Delhi’ye. Otele indik.
— Neler olacağım bilmiyorsunuz...
— Hayır, bilmiyoruz, bizim biletimiz okeyli ama ne olacağı
belli değil. Delhi’yi gezdik bir süre ve ertesi gün havaalanına
gittik, oradan Karaçi’ye uçtuk oradan da Şarca’ya. Şarca’da
uzattık biletimizi, Beyrut’a uçacağız. Adam aldı bileti, kompütürüne baktı ve “Bu uçakta siz yoksunuz” dedi. Biz bağı­
rıp çağırmaya, durumu protesto etmeye başladık ama adam
tınlamadı bile. Sadece lütfedip, “Yolculardan gelmeyen olur­
sa yedek listeye alalım sizi” dedi.
— iyi de siz niye listede yoksunuz ki?Bileti çok önceden al­
madınız mı zaten?
— Aldık almasına ama galiba biz konfirme ettiremedik. As­
ya’da böyle garip şeyler var, 24 saat önceden konfirme edil­
mesi gerekiyor biletin. Adama, “Bizim gitmemiz lazım” diyo­
ruz, adam da bize, “Yapacak bir şey yok” diyor. Düşün, bir
aydır anamız ağlamış Çin’de! Adam, “Gemilerde çalışacak
bir Hint işçi grubu var, onlar gelsin, eksik çıkarsa, sizi bindi­
ririz” dedi. Ne diyelim, kabul ettik...
— Nepal’deki uçaktaki kıza ne oldu?
— Bakmakla yetindim, babasını gördükten sonra... Biraz
sohbet ettik o kadar. Neyse, biz Şarca Havaalam’nda Seyfi
diye iranlı bir adamla tanıştık. O da bizim gibi okey bekliyor.
Kevin Burke, Seyfi’ye, “Ne yapıyorsun?” diye sordu. Seyfi,
“Ağabeyimle Humeyni’ye karşı bir ihtilal düzenliyoruz, onun
için ben Londra’ya gidiyorum” dedi. Sonra iran’daki duru­
mu anlattı bize. Tabii, biz Seyfi’ye çok başarılar diledik. Ar­
kasından Hintli işçiler göründü. Kevin Burke, bana dönüp,
“Saysana” dedi. inanılır gibi değil ama üç kişi eksik çıktı, iyi
mi? Ben, Kevin Burke ve Seyfi, üçümüz bindik uçağa. Üçü­
müz yan yana atladık tayyareye, Beyrut’a indik, Seyfi de Bey­
rut’a indi.
— Kevin Burke niye istanbul’a geliyor?
— Kevin Burke bizde kalacak birkaç gün, onun için geliyor.
Neyse, araziden geldiğimiz için bütün çamaşırlar tam bir re­
zaletti. Annemden bizim çamaşırları yıkattırmasını istedim.
Biz de Kevin’le okula gittik. ihsan Hoca’yla falan konuştuk.
1 lerkes ne yaptığımızı merak ediyor. Çünkü Tibet’ten ilk kez
Avrupalılar geliyor. Düşünsene, Tibet’i yıllar sonra ilk gören­
lerdeniz. Ama hiçbir gazete ilgilenmedi benimle Türkiye’de.
I liçbir gazetenin haberi yoktu. Sıfır. Entelektüel merak bizim
medyada maşallah tam sıfır!
— Nereden bilsinler ki Tibet’e gittiğinizi?
— Nereden bilsinler olur mu? Bütün Çin gazeteleri yazdı.
Deııg Xiao Ping misafir etti bizi, dalga mı geçiyorsun? Ameri­
ka’daki bütün gazetelerde vardı. Ama bizde çıt yoktu! Hatta
Peter Hedervari adlı M acar bir meslektaşımız, yıllar sonra
beni Tibetli zannetti. “Tibet hakkında bu kadar bilgisi olan
iKiam olsa olsa Tibetli olur” demiş içinden. Onun Macaris­
tan'da benimle ilgili bir makalesi çıktı, “Tibetli jeolog” diye.
Itcıı de adama, “Ben Tibetli değilim, istanbulluyum” diye, ce­
vap yazdım. O da Macarca yayımlandı, Neyse biz o akşam
eve geldik. Herkeste bir telaş, sıkıntı, üzüntü. Dedim ki, bir
şey oldu ama ne oldu? Bir ara annemi çağırdım ve ne olduğu­
nu sordum. Annem büyük bir üzüntü içinde, “Kevin’in ça­
maşırları gitti, donu eridi” dedi. Tabii, annem Tibet’in pisliği
gitsin diye kadınlara vermiş bizim giysileri, onlar da çamaşır
suyuna dayanınca Kevin’in donu erimiş. Annem, adama ne
diyeceğiz şimdi, diye telaşlanıyor. “Ben söylerim, sen telaşlan­
ma” dedim. Annem de bana, “Ah Celâl, bu adamları getirip
rezil ediyorsun bizi” diye bir güzel kızdı. Ben de Kevin’e dö­
nüp, “Senin çamaşırlar yıkanırken donun erimiş, annem çok
mahcup oldu” dedim. Annem kıpkırmızı oldu tabii. Kevin
döndü anneme, “Mrs. Şengör, hiç üzülmeyin, ben eski elbise
giyme uzmanıyımdır, hanım da çok kızar, elbiseler eski oldu­
ğu için gitmiştir, hiç merak etmeyin” dedi. Biz tabii gülmek­
ten yerlere yattık. Annem hâlâ, bizi rezil ettin, ne kadar gam­
sız insansın, derdinde. “Anne” dedim, “bu gayet doğal, ne
var yani, söylersin, gider bir don alırsın adama.”
— Kevin Burke’ün bayatta bir tane mi donu var?
— Hayır efendim, bir sürü var, bir tanesi erimiş. Annem de,
“Prof. Kevin Burke’in donu eridi” diye kahroldu...
ONUNCU BÖLÜM
Kıbrıs Dolaylarından Bir Türkü
Ben aldım pasaportumu gittim Neıv York'a. Adresi bulduk,
konsolosluğa müracaat ettim. "Ben vize istiyorum" dedim. Tabii
adamlar
bir garip
oldular,
"Bir
dakika
sizi
konsolosla
görüştürmemiz lazım dediler. Euripides diye bir konsolos çıktı
karşıma. Genç, tatlı bir oğlan. Geldi, pasaportumu ve davetiyemi
uzattım. "Siz Kıbrıs'a gitmek istiyorsunuz, öyle mi?" diye sordu.
"Evet" dedim. Adam bana, "Bizim için bir şereftir bu" diye
memnuniyetini ifade etti bemen. Bırak zorluk çıkarmayı, istesem
üstüne bir de pasaport verecek. "Sayın konsolos, ben de memnun
oldum " dedim. Adamcağız kapıya kadar yolcu etti beni. Ne kadar
şaşırdığımı tahmin edebilirsin. Albany'ye döndüm ve akşama
babamı arayarak olup biteni anlattım.
jeologu Franz
Kockel ile "La d
dar em la mano"
düetini söylerken.
havaalanında hava
şartlan nedeniyle
mahsur kalmışken
akşam Alman
Tibet'in başkenti
Uıasa
1984 -yazında

— Bir de Kıbrıs meselesi vardı, neydi o ?
— Kıbrıs Tibet’ten önce, 1979’da oldu...
— O sırada neredesiniz siz?
— Öğrenciyim Amerika’da. Şak diye davet geldi.
— Adınıza ve Türk olduğunuzu bilerek...
— Adıma geldi ama Türk olduğumu bilmiyorlar. Benim ad­
resim, Albany New York, diye görünüyor. Adıma davetiye
geldi ama nasıl gideceğiz Kıbrıs’a? En azından vize lazım,
öğrendim ki, New York’ta Kıbrıs Konsolosluğu var. istan­
bul’u arayıp babamı buldum ve durum böyle böyle, adamlar
beni davet ediyorlar ama vize almam lazım” dedim. Babam
ila, “Git konsolosluğa, bir sorun olursa Ortodoks metropolili Yahovos’u ara, Mehmet Sipahioğlu’nun torunu olduğunu
söyle” dedi. Babamın sözünü ettiği isim, yani Metropolit Yalıovos, bizimkilerin düğününde asa tutmuş. Patrik Athenagoı.ıs’ın o zamanki diakosuymıış. Patrik gelemediği için asayı
htı adam tutmuş. Ben aldım pasaportumu, gittim New
York’a. Adresi bulduk, konsolosluğa müracaat ettim. “Ben
vize istiyorum” dedim. Tabii adamlar bir garip oldular, “Bir
dukika sizi konsolosla görüştürmemiz lazım” dediler. Euripidrs diye bir konsolos çıktı karşıma. Genç, tatlı bir oğlan. Gel­
di, pasaportumu ve davetiyemi uzattım. “Siz Kıbrıs’a gitmek
isliyorsunuz, öyle mi?” diye sordu. “Evet” dedim. Adam baıı.ı, “Bizim için bir şereftir bu” diye memnuniyetini ifade etti
lıcmcn. Bırak zorluk çıkarmayı, istesem üstüne bir de pasa­
jı >ıl verecek. “Sayın konsolos, ben de memnun oldum” de­
dim. Adamcağız kapıya kadar yolcu etti beni. Ne kadar şaşır­
dı)1,ııııı tahmin edebilirsin. Albany’ye döndüm ve akşama ba­
llının arayarak olup biteni anlattım.
— Konsolosun ismi Euripides, bildiğimiz Euripides...
— Evet, hiç unutmuyorum. 1979’da New York’ta Kıbrıs
Konsolosu olarak görev yapan Euripides. O adamın adını
mutlaka anmak lazım, müthişti, ben hayran oldum. Vizeyi
aldık almasına ama bir sorun daha var: Biz şimdi Kıbrıs’a na­
sıl gideceğiz?
— Türkiye’den...
— Türkiye’den gidemezsin...
— Atina üzerinden...
— Ah evet! Atina üzerinden. Albany üzerinden Atina’ya gel­
dik, oradan Kıbrıs’a uçtuk. Kıbrıs’a geldik, elimizde pasa­
portlar. Ben pasaportu sınır polisinin önüne koydum. Herif
bir baktı, hiç unutmuyorum, fena halde irkildi. Arkamda da
John Rodgers duruyor. John, orijinal çok çalışma yapmamış
olmasına rağmen çok bilgili bir insandı, ihsan Ketin Hoca’nın dostuydu. Hatta Türkiye’ye geldi, onlar için ben Tür­
kiye Petrolleri’nde rahmetli Ozan Sungurlu’nun yardımıyla
bir arazi gezisi bile organize etmiştim. John Rogers da daha
sonra rahmetli oldu. içinde bahsettiğim gezinin de anlatıldığı
bir anı kitabı yazmıştı. Bunları anlatan bir kitabı var. Her
neyse, Kıbrıs Rum tarafının sınır polisi açtı pasaportu, baktı,
baktı, baktı, vizeyi gördü, bir vizeye bakıyor, bir bana bakı­
yor ama bir türlü de ikna olamıyor. “Bir dakika” dedi. Kalktı
yerinden, gitti içeriye. içeride bir telaş başladı. Telefonlar edi­
liyor filan... John, “Celâl ya seni bırakmazlarsa?” dedi. “Bil­
mem valla, tutuklayabilirler, hiç belli olmaz” dedim. Pasa­
port görevlisi geldi, “Siz Kıbrıs’a niye geldiniz?” dedi. Sebebi­
ni söyledim, “Pekâlâ” dedi, vurdu damgayı. Damganın üze­
rinde bir ay müsaade yazıyor, sildi orayı, “Ne zaman bitiyor
konferans?” diye sordu. Tarihi söyledim, o da o tarihi pasa­
porta yazdı. Yani o tarihten sonra bir gün bile durmam
mümkün değil Kıbrıs’ta. Verdi pasaportu, geçtim ben.
— Ama geçemeyebilirdiniz de...
— Elbette, oradaki adamın insafına kalıyorsun. Her neyse,
benim tebliğim yoktu. Ben Jeff Fox’un tebliğini verecektim.
Kıbrıs gezisinin en faydalı tarafı şu oldu: Bir kere Troodos
ofiyolitini gördüm. Aynı zamanda Paphos-Polis bölgesinde­
ki bütün melanjları gördüm. Kıbrıs’ın güney kısmı, en
önemli jeolojisi Kıbrıs’ın. Bunları ilk elden görme imkânı el­
de ettim. Orada çalışmış yabancılar ve Rumlar’la beraber
bölgeyi gezdik. Yorgiyadis isminde çok aklı başında bir jeo­
log vardı, çok güzel ingilizce konuşuyordu. Çok tatlı bir
adamcağızdı. Şöyle diyeyim sana, müthiş bir hüzne kapıl­
dım. Müthiş!
— Neden?
— Çünkü Kıbrıslı Rumlar’ın gösterdiği yakınlık inanılmazdı.
Ben bir tane literatür almak istedim, ne istediysem hepsini sa­
lın alabildim, hepsini verdiler, hediye ettiler hatta. Dolayısıyla
çok faydalı oldu benim için.
— Sürekli araziye çıkmaktan söz ediyorsunuz. Bir jeolog için
araziye çıkmak ne demek?
— Taşların tür ve konumlarını tespit etmeye çalışmak de­
mek. Arazide gözünüz her yerde olur. Mostra dediğimiz şey,
iizcrinde yürümekte olduğumuz kayanın yüzeyindeki topra­
kı sıyırdığın zaman ortaya çıkan şeydir. Ona bakıyorsun.
Omın içerisinde hangi taş tipi olduğunu tespit ediyorsun. Bu
bir kireçtaşı mıdır, kumtaşı mıdır, nedir? Onu tespit ettikten
sonra hangi konumda olduğuna bakıyorsun. Tabakalı mıdır,
kiitle inidir? Mesela tabakalıysa, tabakasının eğim doğrultu
yönlerini tespit ediyorsun. Onu tespit ettiğin zaman, tabaka­
yı bir çarşaf gibi düşün, ama bu çarşaf sonra deforme olu­
yor, bunun her bir köşesini ölçüyorsun. Bütün köşelerini ta­
bu göremiyorsun ama açığa çıkmış köşelerini ölçüyorsun,
miııra ölçtüğün yerlerden hareketle onun genel geometrisini
ı,ıU:ırinaya çalışıyorsun. O deformasyonu geri çeviriyorsun.
I > deformasyonu geri çevirdiğin zaman kayanın geçmişine
im kınaya başlıyorsun.
— Yeryüzü jeologların laboratuvarı yani...
— Tamamen öyle.
— Pekâlâ sürekli arazide dolaşmak, insan bedeninde birta­
kım deformasyonlara sebep oluyor mu?
— Nerelerde ve kimlerle çalıştığına çok bağlı bu. Arazi ölü­
münüze de sebep olabilir. John Dewey’nin bir öğrencisi
Afar’da eşkıyalar tarafından vuruldu. Mesela rahmetli ihsan
Bey belinden hastaydı, Ozan Sungurlu da öyle. Bu bir ömür
boyu hoplayıp zıplayıp ciplerde gitmekten kaynaklanıyor.
Dağa çıkmak tek başına zarar vermez ama bozuk yollarda ha
babam hoplayıp zıplayan ciplerle falan gittiğin zaman sonun­
da belini sakatlıyorsun. Jeolog hastalığıdır bel sakatlığı. Bu
tip şeyler tabii.
— Jeologların bayatlarının kaçta kaçı arazide geçiyor?
— Jeoloğun tipine bağlı. Eğer geniş alanda teorik çalışıyorsa­
nız, pek araziye gitmezsiniz. Ama onun dışında, hayatınızın
en azından dörtte biri arazide geçer. Arazi dediğim zaman
hep istanbul’da Boğaz çevresini dolaşmıyorsun. Böyle arada
bir Himalayalar’da da dolaşıyorsun.
— Sonra da harita yapıyorsunuz.
— Tabii. Bu haritalara arazinin özelliklerini yazıyorsun, kayaç tiplerini geçiriyorsun. Nerede ne tür kaya var, bu kayala­
rın birbirleriyle sınırları ve içindeki yapıların geometrik ele­
manları nelerdir, bunları haritaya döküyorsun. Bunu yaptığın
zaman da bir nevi yeraltının üç boyutlu bir modelini çıkarmış
oluyorsun.
— Onun için son derece kıymetli oluyor bu haritalar. Fran­
sa’da satın aldığınız haritalar böyleydi mesela...
— Tabii, o tarihi değeri olan bir haritaydı ama haklısın, je­
oloğun temel aleti jeolojik haritalardır. Jeolojik harita yapma­
dan bir halta yaramaz jeolog.
— Jeolojik harita dediğiniz şey bizim bildiğimiz haritalar­
dan...
— Çok farklı...
— Pekâlâ Türkiye’de ilk jeoloji haritasını kim yapmış f
— Türkiye’de Cumhuriyet’e kadar jeoloji haritası yapan
adam yok. Sadece 1911’de Damat Ali Kenan Bey ve asistanı
Malik Sayar uluslararası Avrupa jeolojik haritasının Türki­
ye’yi de içeren paftasından yola çıkarak böyle bir teşebbüste
bulunuyorlar; veriler ise, Tcihatcheff, Philippson falan gibi
yabancılara ait. Malik Bey, daha sonra Damat Ali Kenan
Bey’in yerine Mühendis Mektebi’nde profesör oluyor. Onun
dışında o tarihlerde bu işe ilgi gösteren pek kimse yok.
— Türkler’in yaptığı ilk jeoloji haritası hangisi?
— ilk defa Türkler’in katkılarının bulunduğu haritalar, ufak
çaplı. Mesela Ahmet Müştak Bey’in yaptığı Kargı civarının
haritası, 1925’te Darülfünun Fen Fakültesi mecmuasının 3.
sayısında da yayımlanır. Kızılırmak’ın Kuzey Anadolu Fayı
üzerinde yaptığı o keskin dönüşü gösterir (ama Kuzey Ana­
dolu Fayını göstermez). Fakat Osmanlı döneminde Türki­
ye’de jeolog diyebileceğin, benim bildiğim en çok dört kişi
var ki (Ali Kenan, Ahmet Müştak, Hamit Nafiz ve Ahmet
Malik beyler) bunların en az ikisinin (Hamit Nafiz ve Ahmet
Malik) jeoloji diplomaları yok. Düşün ki, üniversite reformu
gerçekleştiriliyor, jeoloji profesörlüğü yapsın diye atanan Ha­
mit Nafiz Bey’in jeoloji diploması yok! 1944-48 arasında
Türkiye’nin 1:800.000’lik haritası yapıldı. 1961-63 arasında
1:500.000’lik yapıldı. AKP iktidarı MTA yönetimini değiştir­
meden önce Ali Kemal Işıker orada direktörken, başlamış
projeleri bitirdi ve 1:500.0 00’lik ikinci bir harita daha çıktı.
Ondan sonra bir sürü 1:100.000’lik yayımlanmaya başladı.
Çok gerideyiz tabii. Ama MTA’nın haritaları da kaliteli değil.
Kaya tipleri yanlış, yaşlar yanlış. Ama mühim değil, şimdi eli­
ne alıp şurada ne var burada ne var diye sorgulayabileceğin
haritalar mevcut artık.
— Bu arazi işi insanı canından bezdirmiyor mu?
— Tam tersine. Bir kere sağlıklı kalıyorsun, çünkü bol bol
yürüyorsun. Çok büyük zevk alıyorsun. O kadar zevklidir ki,
üzerinde yürüdüğün yerin geometrisini öğreniyorsun, düşü­
nebiliyor musun? Yorulduğunu bile anlamıyorsun. Benim
çok hoşuma gider arazide dolaşmak. Onun için jeolog oldum
zaten.
— Jeolog olduğunuz için mi arazide dolaşmayı seviyorsunuz,
yoksa arazide dolaşmayı sevdiğiniz için mi jeolog oldunuz?
— Hayır hayır. Benim jeolog olmamın temel sebebi şuydu:
insanın bulaşmadığı bir iş yapmak. Yani konunun içinde in­
san olmayacak.
— Niye?
— insanları sevmediğim için. Ben asosyal bir adamım. insan­
lardan uzak durabileceğim, yani insanla temas kurmak zo­
runda olmayacağım bir alan olduğu için hoşuma gitti jeoloji.
Bir de, fosillerle, bilmem nelerle falan uğraşıyorsun. Kitaplar,
dersler, ödüller, hiç laf eden yok. Sen istediğini söylüyorsun,
onlar istediğin cevapları veriyorlar. Kendileri hiçbir şey söyle­
miyorlar ama. Bundan daha hoş bir ortam olamaz. Benim
sosyal bilimlere çok şiddetli alerjim var. Çünkü uğraştığı so­
runları adam gibi tanımlayamıyor. Hiçbir sorunu çözememiş.
Hiçbir kural, kaide, yasa vazedememiş. Hiçbir işe yaramayan
bir laf kalabalığıdır sosyal bilimler. Mesela ben tarihi sosyal
bilimlerin dışında görürüm. Çünkü tarih somut şeylerle uğra­
şıyor. Belgesini buluyor ve söylüyor.
— Bu nedenle mi hiç idari görev almadınız?
— Ben en baştan, “Hiçbir idari görev kabul etmem” dedim.
Buna rağmen beni bir-iki kere komisyonda kullanmaya ça­
lıştı üniversite. Sonra TÜBiTAK denedi, ben hepsini kabul
ettim. Hiçbir iş yapmadım. Bir müddet sonra da tabii ola­
rak ben istifa ettim. Büyük bir memnuniyetle istifamı kabul
ettiler.
.324
— Bu sizin karakterinize hiç yakışmayan bir şey aslında; hiç­
bir şey yapmamak...
— Hayır ama ben baştan söylüyorum, “Ben bu işi yapmak
istemiyorum” diyorum. illaki yap diye ısrar ediyorlarsa, ka­
bul ediyorum. Ediyorum ama hiçbir şey yapmıyorum. Onlar
da zaten beni bir daha davet etmiyorlar. Bu bir kendini koru­
ma mekanizması. “Bilim işinde ne istiyorsanız yaparım ama
ben idari işlerde yokum” diyorum. Çünkü üniversitede idari
makamda çalışabilmen için devlet memuru gibi çalışman la­
zım. Bizim rektör Faruk Karadoğan Bey’le bu konuyu kaç
kez konuştuk, “Ben ayrılmayı düşünüyorum” dedim. “Ben
imzalamam, müsaade etmem” dedi. Bu bir dostluk gösterisi
elbette. “Çok teşekkür ederim hocam” dedim. Arkasından
ila, “Mücadele edeceğiz lafını herkesten duyuyoruz Türki­
ye’de, sağcılar, solcular herkes mücadeleden bahsediyor. Yön-
((.‘iııi ne, nereye varacağız? Şimdi bizim şikâyetçi olduğumuz
şeyler sadece iTÜ’de olsa hemen hallederiz, kolay onu hallet­
mek. Ama bizim şikâyetimiz burada değil ki; biz gelen öğren­
ciden şikâyetçiyiz. Öğrenciyi biz hazırlamıyoruz ki, bizim
önümüze geliyor bu öğrenci” dedim.
Ama öğrenciyi yetiştiren hocayı siz yetiştiriyorsunuz...
Onu da biz yetiştirmiyoruz. Bir sürü üniversite var Türki­
ye’de. Bu kadar üniversitenin kaliteli olması mümkün değil.
Ki/, istediğimiz kadar öğrenci alalım diyoruz, ona da müsaa­
de etmiyorlar. Bizim kapasitemiz yirmi kişi diyoruz, kırk öğ­
lenci geliyor. Bu saçma sapan bir şey. Biz bunu kaldıramayız
ılıyoruz, hayır, kaldırırsınız, diyorlar.
YÖK karar veriyor değil mi?
YÖK karar veriyor. Ama kabahat YÖ K’te de değil. YÖK
ilesi ki, üniversitelere hakiki kapasiteleri kadar kontenjan
ayırıyorum, anında kapatırlar YÖ K ’ü. Böyle müthiş bir deııın)>rafik baskı var. Bu demografik baskıyla nasıl uğraşaca­
ğı/? Kiz politikacı değiliz ki! Biz onlara akıl verebiliriz ama,
I'ııııse dinlemiyor. Biz okul kalitesini düzeltemeyiz. Çünkü
okullar bize bağlı değil. Öğrencileri şekillendirmemiz müm­
kün değil. Bütün saydıklarıma bir de aileleri ekle. Türki­
ye’nin ekonomik şartlarını biz tayin etmiyoruz, ailelerin gör­
güsünü biz tayin etmiyoruz. Televizyon programlarını biz
yapmıyoruz. Bütün bunların bileşkesi karşımıza öğrenci ola­
rak geliyor.
— Bütün bunları iTÜ Rektörü Prof. Faruk Karadoğan ile
konuşuyorsunuz, değil mi?
— Evet. “Sonra” dedim, “siz Ankara’ya gidiyorsunuz, bana
şıı kadar bütçe lazım diyorsunuz, sebepleri şunlardır diye
açıklıyorsunuz. Bir kere sizin gösterdiğiniz sebeplerin üçte bi­
ri kadar bütçe veriyor size Ankara. Ondan sonra da bunu
ıııayıs-haziran ayına kadar kullanamazsın, diyor. Böyle bir
sistem yürür mü, mümkün mü bu? Şimdi nasıl ve neyle mü­
cadele edeceğiz? Mücadele edeceğiz demek kolay. Ama neyle
edeceğiz, nasıl edeceğiz? Hiçbir kontrolümüz yok bunlar üze­
rinde. Yani davul bizim boynumuzda, tokmak başkasının
elinde. Siz iyi niyetle mücadele edelim diyorsunuz ama bu ko­
lay değil.” Tabii Faruk Bey’in buna verebileceği tek cevap
şuydu: “istediğin kadar istifa et, ben imzalamam.” Dostluğu­
muza güvenerek, “Ben izin vermezsem, sen gidemezsin” di­
yor. O doğru. Yani ben onu kırıp üniversiteden ayrılmam.
Ama çaresizliğini belirtiyor nihayetinde adam. Dediğim gibi,
benden daha tecrübeli adam, benden en az on sene daha ev­
velinden üniversitenin içinde.
— Ama bocam, sonuçta bunlara karşı çözümü de üniversite­
nin üretmesi gerekmiyor mu?
— Tabii. Üniversitelerin üretmesi gerekiyor. Yalnız üniversite­
lerin ezici çoğunluğu çok kalitesiz. Nasıl üretsinler, kendileri
çözümü bilmiyorlar ki!..
— Üniversitelerin ezici çoğunluğunu kalitesiz hale getiren de
YÖK...
— Hayır, hayır.
— Bu kadar üniversitenin açılmasına onay veren YÖK değil
— Yok, hayır. Bu çok önceden başlamış. Hatta Atatürk za­
manında başlamış. Köprülü’nün meşhur dört tane makalesi
vardır. Atatürk’ün üniversite reformuna veryansın ediyor.
— 1933’te yapılan reforma mı?.
— Hayır. 33’te reformun yapılmasına karşı değil Köprülü,
hatta, “Çok lazımdı, iyi ki yapıldı. Ama ondan sonra tutulan
yöntem tamamen yanlıştı. Çünkü üniversitelere politik ata­
malar yapıldı” diyor. Çünkü o zaman Atatürk’ün kafasında,
Cumhuriyet rejimini ayakta tutacak adamların üniversitelere
yerleştirilmesi fikri var. Köprülü de diyor ki, “Bu böyle ol­
maz. Darülfünun bir halta benzemiyordu, bu doğru. Ama
Darülfünun içerisinde Türkiyat Enstitüsü, uluslararası bir
üniversite kurumuna benziyordu. O da benim enstitümdıi.
Bunun için benim enstitüm alay-ı valâyla çıktı bu filtrelemeden. Ve bizden adam kaybetmedik.”
— Türkiyat Enstitüsü tasfiyelerin dışında kalıyor...
— Tasfiyelerin dışında kalıyor ve reformun hemen akabinde
maşallahlarla hop diye üniversitenin içine alınıyor. Köprülü
ile ordinaryüs profesör oluyor. Ama Köprülü bunu tenkit
ediyor. Çünkü, “Öteki kürsülerdeki atamalara bakıyorum.
I layatında bilim yapmamış adamlar ordinaryüs profesör ol­
du” diyor.
- Bir sürü insan dışarıda bırakılıyor.
Köprülü ona karışmıyor pek. Çünkü Köprülü çok yukaı ulan baktığı için, dışarıda bırakılan pek çok ismin iyi
adam olduğu kanısında değil. “Buralara kaliteli adamlar
l'.elıneli. Diyelim ki kaliteli adamlar yok, o zaman dışarı­
dan getireceksin. Dışarıdan getirdiğinde de Türk’le bu
.ulam arasında ayrım yapmayacaksın” sözleri bizzat Köpnilii’ye ait. O dört makaleyi ben Avrasya Enstitüsü’nün
web sitesine koydum, millet okusun diye. Bir üniversite na327
sil olur, Köprülü bunu anlatıyor ve bunu yapmazsanız ba­
şınıza şunlar gelecektir, diyor. Aynen hepsi geldi. Müthiş
bir şey o. Onun için okuyun, diyorum. Kemal Gürüz’e gös­
terdiğimde, Kemal hemen fotokopilerini istedi. Müthiş bir
adam Köprülü. Dolayısıyla üniversiteden ayrılmak benim
için bir çözüm.
— Siz bilimsel çalışmalarınıza evinizde de devam edebileceği­
niz için gerisi umurunuzda değil...
— Devam ederim, hiçbir şey umurumda değil. Ama karşı ta­
rafı ne yapacağız şimdi? Üniversiteleri, öğrencileri ne yapaca­
ğız? Türkiye büyük bir hızla batağa çöküyor. Bir taraftan çok
iyi şeyler oluyor. Gençler bir şeyler yapıyorlar. Jeoloji içerisin­
de dünya seviyesinde işler yapıyor Türkiye. Herhalde Türki­
ye’nin yaptığı en iyi bilim jeoloji. Bugün Türkiye bütün bi­
limlerde sahaya çıksa, jeolojide hani neredeyse eşit düzeyde­
yiz pek çok gelişmiş ülkeyle.
— Tarihte, tıpta falan bir şey yok mu?
— Hayır, hiç zannetmiyorum. Çünkü tarih farklı bir şey.
Kendi tarihimizi biliyoruz, başka bir şey bildiğimiz yok. Bir
Çin uzmanı var mı Türkiye’de?
— Vaktiyle varmış Çin Kürsüsü...
— Tabii, Wolfram Eberhard vardı başında çünkü. Bir Bizantolog var mı Türkiye’de? Yok. Bir zamanlar Hititologlar fa­
lan vardı, hiçbir şey kalmadı. Biz bir Osmanlı’yı biliyoruz,
kör değneğini bellemiş gibi.
— Osmanlı’yı yeterince biliyor muyuz sizce?
— işte Halil inalcık Hoca var. Halil Hoca şahane bir adam.
ilber Ortaylı çok iyi. Ama Halil Hoca Atatürk’ün yetiştirme­
si, ilber de Avusturya doğumlu, Avrupalı bir ailenin çocuğu.
— Mustafa Akdağ vardı hatırlar mısınız, birkaç kişi daha...
Uzunçarşılı falan gibi.
— Uzunçarşılı bir Köprülü değil. Türk tarihçiliğinin çok bü­
yük bir avantajı Köprülü’yle başlıyor. Kaliteli adamların hep­
si onun elinden geçmiş. Halil inalcık Hoca, “Biz hepimiz
onun elinde yetiştik. Hâlâ da onun sözünü ettiği problemlerle
uğraşıyoruz” diyor. Ankara’da bir kere Halil Hoca’ya, “Ho­
cam bu Köprülü neyin nesiydi? Çünkü okuyorsun, bakıyor­
sun, dışarıda hiçbir eğitimi yok adamın. Yabancı hiçbir hoca­
dan eğitim görmemiş. Mercan idadisi’ni bitirmiş. iki sene
Mekteb-i Hukuk’a gitmiş, bırakmış mektebi. 1913’te,.23 ya­
şında müderris atanmış. Çünkü Halit Ziya (Uşaklıgil) bırak­
mış kürsüyü, başka bir işe gitmiş. Darülfünun’da bakmışlar,
adam yok memlekette, sen gelir misin Türk edebiyatı kürsü­
süne, demişler. Köprülü bir gelmiş kürsüye, bütün karakterini
değiştirmiş kürsünün. 23 yaşında bir adam yahu! Yani 28 ya­
şında Türk Edebiyatında ilk Mutasavvıflar' ı yazıyor, Türkçe
yayımlanıyor ve Türkiye’de Türkçe yayımlanan kitap yüzün­
den Rus Bilimler Akademisi’ne seçiliyor Köprülü. Teklif
edenlere bakıyorsun; Barthold, Kraçkovskiy, Oldenburg. Üç
kişi. Bunlar konularının en büyük isimleri.
— Barthold da var mıydı aralarında?
— Tabii vardı. Vasiliy Vladimiroviç Barthold, Köprülü’nün
arkadaşıydı. Arkadaşı dediğim, Köprülü nereden tanıyacak
Barthold’u, zavallı... Köprülü’nün yayınlarını Barthold oku­
yor, Köprülü’yle temasa geçiyor. Köprülü, “Sayın profesör,
acaba buraya gelir misiniz?” diyor? “Pekâlâ” diyor Barthold.
“Bakü’deki Türkologlar Kongresi’ne gelince uğrarım istan­
bul’a ” diyor. 12 ders veriyor. Köprülü onları yayımlatıyor.
Sonra bunlar Fransızca, Almanca ve galiba ingilizce’ye tercü­
me ediliyor. istanbul’da verilmiş dersler, bunları Köprülü verdirtiyor. Hüdayinabit bir adam. Halil Hoca’ya, “Nereden
çıktı bu adam hocam?” diye sordum. Halil Hoca bana, “Ce­
lâl bu adam dâhiydi, hiç izahı yok. Bu, Atatürk nereden çıktı,
demeye benziyor. Türk edebiyatında filologdu. Biz Ankara
Dil Tarih’te öğrenciydik, o zaman mebustu, seminerlere gelir­
di” dedi.
— Niye o işlere bulaştı acaba?
— Atatürk bulaştırmış, başkası değil. “Sana ihtiyaç olacak” de­
miş. Her zamanki gibi, Atatürk gene haklı çıktı, 1946’daki KarsArdahan meselesinde gerçekten Meclis’te Köprülü’ye ihtiyaç ol­
du. Neyse, Halil Hoca şöyle anlattı bana Köprülü’yü: “Köprü­
lü seminerlere gelirdi. Köşede bir sandalyede otururdu, oradan
bir laf sıkardı. inan elli sene sonra hâlâ onun sıktığı o laflarla
uğraşıyoruz. Bambaşka bir adamdı Köprülü.” Bunun için Köp­
rülü’ye çok büyük saygı duymuş ve bağlanmışlar.
— Eh, bağlanılmayacak gibi de değil ki...
— Halil inalcık Hoca, başka bir şey daha anlatmıştı bana.
Köprülü 1966 yılında sonunda kendisini ölüme götürecek
olan kazayı geçirdikten sonra bir müddet Ankara’da evinde
yatmış. Gidiyor bir gün evine. Orhan Bey yanında, Köprü­
lü’nün hem meslektaşı, hem de oğlu. Bakıyor ki Halil Hoca,
Köprülü’nün hanımı yatağı salonun ortasına sermiş, Köprülü
yatakta yatıyor. Halil Bey’in geldiğini görmemiş önce. Oğlu
Orhan’ın elini yakalıyor, “Orhan sen benim elim, gözüm, ku­
lağım oldun” diyor. Bunu duyunca, Halil Bey başlıyor ağla­
maya ve bir türlü giremiyor içeriye. Üzüntüsünün sebebi, ko­
ca Köprülü’nün o hale düşmesi. Böyle de etkiliymiş çevresi
üzerinde.
— Siyaset neresinde yer alıyor bu denklemin?
— Şimdi sen, siyasete niye bulaştı bu adam, diyorsun. Ata­
türk’ün emriyle bulaşıyor. Atatürk 1935’te, “Gel mebus ol”
demiş. Şimdi Atatürk niye gel mebus ol, diyor? Atatürk’ün
mebus ol demesinin faydası tam on sene sonra, Atatürk öl­
dükten sonra ortaya çıkıyor. 1945 veya 46 senesinde Stalin,
Kars ve Ardahan’ı istiyor. ikinci Dünya Savaşı’nın sonunda
yani. Ve bu isteğini haklı çıkarabilmek için Gürcü akademis­
yenlere görev veriyor. Bunlar uydurma makaleler yazmaya
başlıyorlar. işte burası Gürcüler’e aittir, bizim vatanimizdir,
diye. Köprülü bir döşeniyor bunlara, heriflere söyleyecek bir
tek söz bile bırakmıyor.
— iyi de Köprülü üniversite kürsüsünde değil ki!...
— Üniversite kürsüsünden bu kadar etkili olur muydu? Bi­
zim Meclis üzerinde, Rusya üzerinde bu kadar etkili olur
muydu o zaman?
— Köprülü bunları söyleyince ne oluyor?
— Ne olacak, Stalin’in emriyle Köprülü’yü Rus Bilimler Akademisi’nden atıyorlar! O kadar kızmış Stalin.
— Köprülü Rus Bilimler Akademisi’ne ilk seçilen Türk ve
onu Stalin attırıyor. Siz ikinci seçilen Türk bilim adamısınız.
Bakalım sizi kim attıracak?
— O belli değil. Köprülü’yü Stalin attırıyor ve Stalin ölür öl­
mez, Rus büyükelçisi geliyor Köprülü’ye, -Köprülü Dışişleri
Bakanı o zaman- diyor ki, “Stalin öldü, Akademi haber gön­
derdi, sizi tekrar seçmek istiyorlar.” Köprülü, büyük bir ne­
zaket gösteriyor ama kabul etmiyor elbette.
— Tibet’e gitmiş olmak ne değiştirdi sizin bayatınızda?
- Tibet’e gitmiş olmak ne değiştirdi? Çok şey. Bir kere be­
nim çocukluğumdan beri bir hayalim vardı jeolojide de. Her­
halde bu hayalim ilkokul sıralarında şekillenmeye başladı.
Ilıınun birbirinden bağımsız iki sebebi vardı. Bir tanesi ilko­
kul sıralarındayken babam Akşam gazetesinde Karaoğlan
okurdu.
- O zamanlar Akşam gazetesinde miydi Karaoğlan?
Evet. Karaoğlan tefrika edilirdi Akşam gazetesinde. Biz
Akşam gazetesi de alırdık. Yani Hürriyet ile birlikte eve Akfıinı gazetesi de girerdi. Cumhuriyet zaten demirbaştı.
Sizde mi meraklıydınız Karaoğlan’^?
I Icm de nasıl! Babam Karaoğlan okurdu. Tabii biz de öğt nidik Karaoğlan okumayı. Arkasından dergilerini de aldık.
Kıiraoğlan’m dergisini okuyan herkes Karaoğlan’a, onun tav­
ladığı kızlara hayran olurken, ben Karaoğlan’ın içinde dolaş­
tığı manzaraya hayran olmuştum. Altay Dağları falan... Buna
paralel olarak ortaokulda Faik Sabri Duran’ın bir kitabı var­
dı, çok güzeldi. ilkokulda altını çizdiğim yerleri sana göster­
mek isterdim; Kaşifler Alemi. Sven Hedin’i de okudum. Çok
meşhur bir adam. Orta Asya’nın kaşifi diyebilirim sana. Orta
Asya’da iki büyük adam var: Biri coğrafyacı, diğeri arkeolog.
Arkeolog olan Aurel Stein; M acar ama ömrünü ingiltere’de
geçirmiş bir adam. Sven Hedin de isveçli, Alman yetiştirmesi,
bütün Orta Asya’yı, Taklamakan Çölü’nün çevresini, Ti­
bet’in kuzeyini, Himalaya Dağlan’nı incelemiş bir adam.
— 20. yüzyılda değil mi?
— 20. yüzyılda. ilk gezisini 1890’da yapıyor. Sven Hedin’in
doktora tezi Demavend’dir, Demavend de kuzey iran’daki bir
volkandır. Mesela iran hakkında bir kitabı vardır. iran’da
geçtiği yolların haritalarını çıkarmıştır. Bütün kitapları var
bende. Sven Hedin’in iki tür kitabı vardır. Birincisi popüler
kitapları, Brockhaus yayımlıyordu Almanya’da. Bu kitapları
hem gezdiği yerlerin reklamını yapmak, hem de popüler ki­
taplar çok sattığı için kullanıyordu. Bir de bütün gezilerin bi­
limsel raporları vardı. Bende hepsi var.
— O yıllarda bu kitabı nerden elinize geçti sizin?
— Hayır, o yıllarda geçmedi elime. Ben ilkokuldayken elime
geçen Faik Sabri Duran’ın Kaşifler Alemi’ydi. Orada Sven
Hedin hakkında bilgi sahibi oldum. Sonra baktım ki, Sven
Hedin Karaoğlan’ın dolaştığı yerlerde dolaşıyor. O bakımdan
Suat Yalaz’a çok şey borçluyum ben. Benim kafamda, kavak­
larıyla, dereleriyle, hafif yumuşak yontulmuş dağlarıyla Orta
Asya jeolojisini ilk kez Suat Yalaz canlandırmıştır. Dediğim
gibi, herkes Karaoğlan’ın tavladığı kızlara tutulurken, ben
oradaki yer şekillerine, bitkilere falan tutuldum.
— Bir tuhaflık olduğu belli zaten...
— Değil mi? Neyse, dediğim gibi benim ta liseden beri bir
Orta Asya aşkım vardı. Orta Asya’nın jeolojisi, Orta As­
ya’nın jeomorfolojisi, Orta Asya’yı anlamak türünden takın­
tılardı bunlar. Hem Sven Hedin, hem de Karaoğlan tarafın­
dan da sürekli besleniyordu.
— Bir de milliyetçilikle alakalı bir tarafı var herhalde....
— Var var. Milliyetçilik bileşeni benim hayatımın her döne­
minde oldu, hiç bitmedi o, hâlâ da var. Ama benim milliyetçi­
liğim çok enteresandır. Mesela Türkiye’deki milliyetçiliğin bi­
leşeni ne yazık ki din olmuştur. Bende ise tam aksine, din
karşıtlığı var. Dolayısıyla kesinlikle Türk milleti deyince, be­
nim kafamda ideal olarak şamanist Türk milleti beliriyor. On
iki hayvanlı Türk takvimi olan. Geçenlerde Cumhuriyette.
okudun mu Deniz Som’un köşesindeki yazıyı? TR T Daire
Başkanı beyefendi buyurmuşlar ki, TRT’nin domuzu çizgi
filmde reddetme hakkı vardır, kültürümüzde domuz yoktur.
Ben de hemen Deııiz’e iki satır yazdım, yayımladı. Şu adam
keşke birkaç ay bekleseydi, kültürümüzde domuz yoktur lafı­
nı etmek için, dedim. Çünkü bu lafı, on iki hayvanlı Türk
takviminin domuz yılında etmiş olacaktı.
— Karaoğlan a geri dönersek...
— Orta Asya. Geri dönmemiz gereken Karaoğlan'dan ziyade
Orta Asya. Dolayısıyla bende Orta Asya’ya karşı müthiş bir
şevk uyanmıştı. Tabii Tibet’e gitmemin büyük faydası oldu.
Biliyorsun Tibet çok uzun yıllar kapalı kaldı, Batı’ya açılma­
dı. Tibetliler kendileri kapattılar. Sven Hedin birkaç kere te­
şebbüste bulunmuş olmasına rağmen Lhasa’ya ulaşamamış.
Her seferinde Tibet kuzeyinde geri çevrilmiş.
— Çevirmelerinin bir gerekçesi var mı?
— Yasak Tibet. Batı karışmasın istiyorlar, kültürlerini koru­
mak istiyorlar. Kültürleri dediğim, dini kültür tamamen. Dalai-Lama’nın idaresinde bir dini sömürü düzeni bu, halkı sö­
mürmekten ibaret olan bir düzen. Onun için uzun zaman Ti­
betliler müsaade etmemiştir içeri girilmesine. Mesela 1936 se­
nesinde isviçreliler bir Himalaya keşif gezisi yaptıkları zaman
çok yakına gelmişler, fakat ingilizler bunlardan “Tibet’e gir­
meyeceksiniz” diye yazılı taahhüt almış. Fakat bunlar büyük
bindirmeleri keşfediyorlar Himalayalar’da. Onların kök kı­
sımlarını bulmak gerekince, bakıyorlar ki kök sınırın ötesin­
de, yani Tibet’te. O kadar yakına gelmişler. En sonunda Prof.
Gansser, o zaman henüz 26 yaşında, Arnold Heim’a, “Ben
giderim” diyor. Heim da, “Ben gidemem, sen bana kendi ka­
rarın olduğuna dair yazılı kağıt ver” diyor.
— Gansser kafaya koymuş, Tibet’e girecek anlaşılan...
— Çadırın içinde bir anlaşma yapılıyor. Gansser, “Ben tama­
men kendi mesuliyetimle sınırı geçtim” diye yazıp veriyor
Prof. Heim’a. O zaman yerliler sınırı geçip duruyor tabii. Koyunlarını falan otlatıyorlar. Bir koyun kervanı buluyor Gans­
ser, Tibetli lama kılığına giriyor. O garip kıyafeti giyiyor ve sı­
nırı geçiyor. Ta Kailas’a kadar gidiyor. Kailas Tepesi kutsal.
Çevresini vücutlarıyla ölçtükleri tepe. Oraya kadar gidiyor
Gansser ve kök bölgesini buluyor. Daha doğrusu bugünkü
yorumumuza göre, Hindistan ile Asya’nın çarpıştığı çizgiyi
buluyor, oradan taşlar topluyor.
— Kimse fark etmiyor mu?
— Hayır. Zaten orada iki üç çobandan başka kimse yok. Bir
basit harita ve kesit çiziyor. Ondan sonra taşları dönüş yo­
lunda bir kervanda koyunların sırtına yüklüyor ve Prof. He­
im’a takdim ediyor. “Al işte, gözlemlerim” diyor.
— Hangi gözlemler?
— Profil alıyor yani, yapıların ne durumda olduğunu anla­
mak için profil alıyor. Hakikaten bu naplar gidiyor, sonra
aşağı doğru dönüyorlar ve kök bölgesi oluşturuluyor. Kök
bölgesinde kayalar var. Bunlar demir ve magnezyum bakı­
mından çok zengin. Bugün okyanus tabanını oluşturduğunu
bildiğimiz kayalar, Hindistan ile Asya çarpışınca, Tetis Okyanusu’nun parçaları orada sıkışıp kalıyor. Gansser onları keş­
fediyor. Onun kuzeyinde, Kailas’ta muazzam bir konglome334
ranın içerisindeki volkanik kayaçları keşfediyor. Yıllar sonra
lıımıın çok önemli olduğu ortaya çıktı.
Ne zaman?
Tam 50 yıl sonra. Bütün bu zorluklar dolayısıyla Tibet
ulaşılamayan bir yerdi. Tibet 1950’lere kadar yarı bağımsız
devam etti. Çin’e belli bir bağımlılığı vardı hep. Çin’le ekono­
mik bağları çok sıkıydı, tarihte Çin’in hep parçası olmuş Ti­
bet. Çinliler de hep, “Tibet bizim” diyorlardı. 1959 senesin­
de, Tibetliler Çin’e isyan etmeye kalktılar. Amaçları tamamen
bağımsız olmaktı. Çin buna müsaade etmedi. Çin Kızıl Or­
dusu ezip geçti Tibet’i. Bütün tapınakları bombaladılar ve Ti­
bet’e tamamen el koydular. Tibet bir eyalet haline geldi. iki
eyalet aslında, Qinghai ve Xizang eyaletleri. Esas Xizang’dı
bağımsız olmak isteyen. Xizang, Lhasa’mn ve Xigatse’nin
bulunduğu yer.
bağımsızlık isterken tamamen işgal edildiler öyle mi?
Ben olsam işgal kelimesini kullanmazdım ama Tibet tama­
men Çin’in eline geçti. Çin’in eline geçmesi demek, dünyaya
kapalı olması demek. Çünkü Çin ihtilalden sonra dünyaya
kapılarını kapatmış bir ülke. Bu durumda ne oldu, Tibet yine
kapalı kaldı. Oraya yine kimse ulaşamadı. Düşün ki, dünya­
nın en ilginç yerlerinden biri, beş kilometre irtifada duruyor.
Dünyanın en büyük platosu olarak jeologların müthiş ilgisini
(.ekiyor. Ama kimse ulaşamıyor. Daha önce de anlatmıştım,
mesela Albany’de bizim çok ilgimizi çeken bir yerdi Tibet.
Kıta kabuğunun gelişmesinde önemli bir merhaleyi temsil
ediyordu falan filan. Onun üzerine 1980’de Çin böyle uluslaı.ırası sempozyum teklifiyle gelince, -hem de Tibet’te bir gezi
yapılacak teklifiyle gelince- körün aradığı bir göz, Allah ver­
miş oldu iki göz. Öyle kenarından köşesinden görmek değil,
"(içlin, görün ve gezin” diyorlar. “Tibet’i incelemek için
uluslararası projeler yapılsın” diyorlar. Tabii M ao ölmüştü o
/.ııııan. Deng Xiao Ping denen akıllı adam Çin’i pat diye açtı
dünyaya ve Çin bundan çok istifade etti. Bir kere benim Orta
Asya aşkımın muazzam bir parçası. Ondan sonra 1984 önce­
sinde bir şey oldu. 1984’te Uluslararası Jeologlar Kongresi
Moskova’da toplandı.
— Sizin Çin-Tibet gezisinden sonra...
— Dört sene sonra. 1984 senesinde ben yine Tibet’e gittim.
— O sırada ITÜ’de...
— iTÜ’de artık asistanım. Tibet’e gittim yine. Bir arazi gezisi
oldu. Bu sefer 1980’den hemen sonra -belki de söylemiştimFransızlar Çinliler’le bir anlaşma imzaladılar. Anlaşmanın
amacı, Tibet’in jeolojik ve jeofizik olarak elden geçirilmesi.
Bunun için Himalayalar’dan hemen hemen Orta Tibet’e ka­
dar bir kesit üzerinde jeofizik gözlemler yapıldı. Tibet’teki
kabuk kalınlığı ölçüldü falan. Fransızlar bu dört sene içerisin­
de yaptıkları çalışmaları dünyaya sunmak için birincisine çok
benzer yerlerde yapılacak bir gezi düzenlediler. Toplantı bu
sefer Chengdu’da olacaktı. “ilk toplantı Pekin’deydi, bunu
Sichuan’ın başkenti Chengdu’da yapalım” dediler.
— Aynı bölgeye ikinci kez gitmek cazip mi bir jeolog için?
— Tibet’ten söz ediyoruz. Böyle bir şey kaçırılır mı? Ben ona
da gittim. Fakat benim için en mühimi 1984’te M oskova’da
toplanan Jeologlar Kongresi oldu. Şahane düzenlenmişti. Ka­
tıldığım en güzel organize edilmiş uluslararası jeologlar kon­
grelerinden bir tanesiydi. Fakat bu kongrenin en önemli tara­
fını Rusya’da yapılacak geziler teşkil ediyordu. Ben iki tane
gezi seçtim, bir tanesi Tien Şan’a yapılacaktı.
— Tien Şan bildik bir isim, Türkler’in anayurdunda galiba...
— Tien Şan ismi, yani bizim Tanrı Dağları dediğimiz silsile,
Karaoğlan okuyanlara yabancı değil elbette. Sven Hedin
okuyanlar da gayet iyi bilir. Benim için hep bir hayaldi Tien
Şan. Sonra Türkler’in cennetinin olduğu yer Tien Şan. Netice
itibariyle enteresan bir yer. “Mutlaka Tien Şan’ı görmek la­
zım” dedim. Tabii, jeolojik olarak hiç bilmediğimiz bir yer.
Benim kafamda hep oralarda jeoloji yapmak var. Oraların je­
olojisi nasıldır, neye benziyor, fena halde merak ediyorum.
Bir de Kafkasya gezisi vardı. Büyük Kafkaslar’ı boydan boya
kesen Mineralniye Vody’den başlayıp Tiflis’e, Tiflis’ten inguri’ye kadar uzanan, oradan Soçi’ye, Soçi’den de tayyareyle
tekrar Moskova’ya ulaşan bir güzergâhtı bu. Bir de o geziye
katıldım.
— Katıldığınıza değdi mi bari?
— Değmez mi, hem de nasıl! Tien Şan gezisi çok önemli oldu
benim için. Zaten Tien Şan gezisini yöneten adam meşhur
Valentin Simyonoviç Burtman. Bu kıymetli jeolog 1993’te is­
tanbul’a geldi. Bir sene burada bizimle kaldı. Boris Natalin
ile birlikte meşhur Nature’da kapak olan makalemizin yazar­
larından biri oldu. Bu makalenin temelleri 1984 gezisinde
atılmıştır.
— O dönemde Rusya’da dolaşmak kolay mıydı o kadar?
— Değildi tabii. Hatta enteresan bir durum vardı: o zaman
her şehir için ayrı vize alınıyordu Rusya’dan. Rusya’ya gide­
ceksin, bilmem ne şehrine gideceksin, onun için vize lazım,
öyle her tarafa gidemiyordun. Biz Fergana’ya gitmek için ha­
vaalanında buluştuk. Benim pasaporta bir baktı adam, “Senin
Fergana vizen yok” dedi. Hiç öyle saçmalık olur mu? “He­
men ayarlarız, ama bugün olmaz, yarın gelmen gerekir” dedi­
ler. Bizi geri gönderdiler otele. Fena halde canım sıkıldı. Ney­
se, Fergana vizesi alındı. Ertesi gün ben atladım tayyareye, yi­
ne geceydi, gece uçuyorsun, sabah erkenden varıyorsun. Rus­
ya o kadar devasa bir memleket ki, Rusya’nın içinde seyahat
eıleıken Amerika’ya gidiyormuş gibi oluyorsun. Fergana’ya
IH'Idim. Gezi otobüsü beni havaalanında karşıladı. Onlar o
l'iuı geziye çıkıyorlar, fakat havaalanına uğrayıp beni aldılar.
Itir kadıncağız vardı otobüste, ingilizce biliyor, görevi tercü­
manlık. Başka bir adam var, görevinin ne olduğu belli değil.
I lerif ortada dolanıyor, ne işi var, kimse bilmiyor. Ama hal ve
liiiıeketlerinden anlaşıldığı kadarıyla mahalli bir adam. M a­
halli bir adam demek, Türkçe biliyor demek. Meğer bu adam
zamanında istanbul’a gelmiş. Neyse bu adamcağızla ahbap
olduk. Otobüs şoförümüz Yakup Bey de Türk. Hatta bu gezi­
de bazen fotoğraf çekmek için otobüsü durdurmak icap edi­
yor, Yakup Bey liderler dışında kimseyi anlamıyor, dinlemi­
yordu. Halbuki ben, Yakup şurada duralım, dedim mi, zınk
diye duruyordu otobüs, istediğim fotoğrafı çekiyordum.
— Bir tür Türklük dayanışması gibi mi?
— Hem de nasıl! Hatta gezi başladı. ilk gittiğimiz yerde, bir
baktım tipik bir renkli melanj. Melanj, okyanus tabanları kı­
taların altına doğru dalarken, okyanus tabanının içerisinde
aklına ne geliyorsa; derin deniz çökeli, volkanik kayaç, vol­
kanın kendisi, bunların hepsini içeriyor. Okyanus kabuğunun
üzerinden sökülüyor, bir yığışım karmaşığı halinde kıtanın
önünde birikiyor. Bunlar birikiyor, birikiyor ve mesela iran’ın
güneyinde 400 kilometre genişliğinde dağlar oluşturuyor. Ka­
lınlık ise 30-40 kilometre. Mesela Amerika’nın batısında
Olympic Yarımadası vardır. Burada kıta kabuğu 40 kilomet­
re kalınlığında melanjdan oluşur. Bizim Anadolu’da çok yay­
gındır bu. Bütün çarpışma kuşakları boyunca melanjlar var­
dır. 1955 senesinde Prof. Gansser, hani 1936’da saklanarak
Himalaya’dan Tibet’e geçen Prof. Gansser, iran’da çalışırken,
buna “renkli melanj” adını vermiş. Hakikaten rengârenk gö­
rünür. Siyah renk bir okyanus kabuğu düşün, derin deniz taş­
ları hafif metamorfizmaya uğrarsa, yeşillenip yemyeşil taşlara
dönüşür. Mesela derin deniz çamurları ise kiremit rengidir.
Bunların birbirine karıştığı yerlerde muazzam manzaralar
oluşur. Bizim Ankara civarında çok yaygındır mesela. Elma­
dağ’a falan gittiğin zaman rengârenktir.
— Prof. Gansser’in “renkli melanj” adınt verdiği oluşumlar
Tien Şan’da da yaygın mıydı?
— Renkli melanjlar, Alp-Himalaya kuşağı boyunca yüz on
milyon yıldan başlar, en babası elli beş milyon yıla kadar gi­
der. Daha genci pek yoktur. Biz gittik Tien Şan’a, baktık 300
küsur milyon yıl. Bizim gibi melanj denince hep Mezozoik
düşünmeye alışmış adamlar, böyle göz alabildiğine melanj ya­
kalayınca pek bir memnun oldular. Aman ne hoşumuza gitti!
Yalnız orada milletin dikkat etmediği ama benim dikkatimi
çeken bir şey vardı. Git Allah git melanj, hangi yönde gider­
sen git melanj!.. Halbuki bizim alıştığımız melanjlar dar uzun
çarpışma zonları boyunda olur. Tien Şan’da nereye gitsen
melanj çıkıyor karşına.
— Ne anlama geliyor bu?
Bu şu anlama geliyor: Orada çarpışan iki kıtayı görmü­
yorsun. Bu melanjlar müthiş ilgimi çekti benim. Sürekli soru­
lar soruyorum. Oraya gelenler ise hayatlarında Tien Şan’ın
nerede olduğunu bilmeyen adamlar. Amerikalılar, isviçreliler
Lılaıı var. Ama ben Tien Şan’ı çok okuduğum için her tarafını
biliyorum. Onun için de soruyorum. Zavallı Burtman bana
daha detaylı bilgi vereyim derken ötekiler kaçmaya başladı.
I''.ıı sonunda, “Bu böyle olmayacak, sen buraları biliyorsun,
u-ııden ricam Abbas’la dolaşman” dedi. Abbas Bakirov, iki
liderden birisi. ihtisası başkalaşım kayalar olan, ömrünü Tien
Ş.ın’da harita yapmakla geçirmiş bir adam.
Bilim adamt yani....
Tabii canım, akademisyen üstelik. Kırgız akademisyeni.
Abbas’ın bir özelliği var, çok iyi Rusça ve Türkçe biliyor. Bu­
nun için ötekiler Abbas’la konuşamıyordu. Bu benim için büyiık fırsat oldu. Hakikaten bir-iki gün içinde Abbas benim
I ıııkçeme, ben onun Türkçesine alıştım. Karşılıklı Türkçe
konuşmaya başladık Abbas’la.
teoloji konuşabilecek düzeyde mi?
Tabii. Mesela güneyde bir yere geldik, orada bir vadinin
lı,eı isine girdik. Abbas bana, “Celâl gel bak, astında yahşi
ıııei.uııorfski kaya bar” dedi. Şimdi ast deyince önce biraz
dıııııyorsıın. Ama ben askerlik geçmişi olan bir adam olduItııııı için ast’ın aşağı demek olduğunu hemen anladım. Ast
demek aşağı demek. Yani Abbas aşağıda güzel metamorfik
kayaçlar var, diyor. Ben Abbas’la dolaşıyorum. Melanj arazi­
sinden çıktık, güneye doğru gidiyoruz. Melanjın güneyine
geçtiğin zaman muazzam kalınlıkta fliş başlıyor. Bu dediğim,
kumtaşı-kiltaşı ara katkılarından oluşuyor. Derin denizde
oluşmuş muazzam bir şey. Tien Şan’da göz alabildiğine me­
lanj gidiyor. Melanjı bırakıyorsun, fliş başlıyor.
— Yani?
— Doğu Anadolu’da da böyledir bu. Doğu Anadolu’da nere­
de temele inersen melanj çıkar karşına. Ben bunu Yücel’e
(Yılmaz) sormuştum. Yücel, Doğu Anadolu’yu karış karış
dolaşmış bir adam. Yücel’e, “Bu Doğu Anadolu’da bir garip­
lik var, burada kıta temeli yok. Doğu Anadolu’da arkası me­
lanj olmayan, sağlam temel üzerine oturmuş bir şey biliyor
musun?” dedim. Yücel, “Hiç düşünmedim” dedi. Rahmetli
Ozan Sungurlu’ya sorduk. Sungurlu, Türkiye Petrolleri baş
jeoloğu. Türkiye’de gelmiş geçmiş en kaliteli üç jeologdan bi­
ri. Müthiş bir herifti. Ne yazık ki, 1990’da bir araba kazasın­
da öldü.
— Oltan Sungurlu’nun kardeşiydi değil mi?
— Küçük kardeşiydi. Ozan Ağabey öldü, ölür ölmez o za­
manki TÜBiTAK, Kemal Gürüz başkanlığında (ki tarihinin
en iyi TÜBiTAK'ıydı), derhal Ozan Ağabey’e bir Hizmet
Ödülü verdi. ilk defa üniversite dışında bir adama, endüstri­
den gelen bir adama bilimsel Hizmet Ödülü verildi. Çok genç
öldü. Yaşasaydı, Bilim Ödülü de alırdı. Çünkü Bilim Ödülü
almak için yaşıyor olmak lazım. O tören Teknik Üniversite’de yapıldı. TÜBiTAK tarihinde galiba ilk ve son defa, TÜ­
BiTAK dışında bir tören yapıldı. Oraya Oltan Amca geldi,
bakan, Adalet Bakanı. Kapıda konuşuyoruz, ben, “Oltan
Amca sizin gibi çok Adalet Bakanı gelir de, Ozan Ağabey gi­
bi bir jeolog bir daha gelmez buraya” dedim. “Celâl,” dedi
Oltan Amca, “ailece, öldükten sonra fark ettik ne olduğunu
Ozan’ın.” Çok büyük bir kayıptı. Türkiye’nin jeoloji bilim
potansiyelinin yüzde ellisi o adamla beraber öldü. O kadar
büyük bir adamdı.
— Kimseyi yetiştirmemiş miydi?
— 50 yaşında öldü adam. Tabii onun bir ekibi vardı. Bugün
Türkiye Petrolleri’ııde iyi işler yapılabiliyorsa, bu işleri ya­
panların hepsi Ozan Ağabey’in tezgahından geçmiş çocuklar­
dır. Bu hepsinin içine biz de dahiliz. YücePle (Yılmaz) yazdı­
ğımız o Türkiye jeolojisinin Güneydoğu yorumları, Ozan
Ağabey beni oralarda dolaştırmamış olsaydı hiçbir şekilde
mümkün olamazdı. Ve Ozan Ağabey tamamen Türkiye’de
okumuştu.
— Hiç dışarı çıkmamış mı?
— Hayır, hiç. Dil de bilmezdi. Kendince ingilizce makaleyi
zar zor okuyabilecek kadar ingilizcesi vardı. Sırf yetenek bir
adamdı. Yedi senede bitirmiş jeolojiyi. Mektebe de fazla
önem veren bir adam değildi üstelik. Düşün, istanbul Üniver­
sitesi gibi berbat bir yeri yedi senede bitirebilmiş. Ama bu
adam dâhiydi. Başka hiçbir izahı yok bunun
— Dâhiler birbirini bir bakışta anlıyor galiba...
— Türkiye makalesini yazdım ben, telefon ettim Ozan Sun­
gurlu’ya, “Ağabey makaleyi yazdım, bunu bir okumanı isti­
yorum” dedim. “Akşam mesaiden sonra gel” dedi. Tabii,
mesai saatinde işi gücü var adamın. Neyse ben gittim, diğer
arkadaşlarla konuştum, mesai bitince odasına girdim. Rah­
metli oturdu, sigarasını yaktı, ben verdim makaleyi, gözlükle­
rini taktı, ilk iş olarak hemen şekillere baktı. “Şimdi bunu bir
okuyalım da, bakalım burada senin dediklerine ters düşen
hangi gözlemler var” dedi. Bu dediği, bir hipotezi yanlışlaıııak, tam anlamıyla bilimsel bir yöntem. Kimse öğretmemiş
,1111a bunu ona. Bu tamamen kendi kafasıyla vardığı bir yönleııı Ozan Ağabey’in. Ozan Ağabey böyle çalışan bir adamdı.
( )/,aıı Ağabey’le araziye gittiğin zaman Mozart’ın senfosini
dinliyormuş gibi olurdun. Hayatında ilk defa gittiği bir arazi­
de, şöyle bir etrafına bakarak kabaca yapının ana hatlarını
hemen çıkarabilirdi. Arazinin sorunları nedir, bunu hemen
düşünebilen, muazzam bir adamdı. Sırf yetenekti.
— Nasıl oluyor bu? Siz nasıl açıklıyorsunuz?
— Bu yetenek, bunun başka açıklaması yok. Bunu sosyal te­
oriler gibi zırvalıklarla açıklamak mümkün değil. Bizim solcu
ve sağcı takımın anlayamayacağı bir şey. Sağcı takım, Allah
vergisi, diyor ama değil tabii. Çok üstün zekâsı olan bir
adamdı. Bir de çok iyi bir gözü vardı. Çok iyi görürdü arazi­
de. Müzisyen kulağı gibi bir şey bu. Çok güçlü gözlem yapa­
bilen, iyi taş tanıyan ve gözlemlerini unutmayan bir adamdı
Ozan Sungurlu. Müthiş bir hafızası vardı. Beni bir dolaştırdı
Güneydoğu’da. Evinde dolaşıyor gibiydik. Bütün Güneydoğu’yu düşün, M araş’tan başla Bitlis’e kadar. Ozan Ağabey bir
de hızlı yürürdü, peşinden koşacağım diye dilin bir karış dı­
şarı çıkardı. Elinde sigara, girerdi vadinin içine, eliyle koymuş
gibi bulurdu aradığını. Fi tarihinde görmüş ama unutmamış.
Kendisi arama grup başkanı olduğu için çalışan ekipleri kon­
trole gidiyordu, ekipler de bulduklarını gösteriyordu ona.
Ozan Ağabey bir gördüğünü bir daha unutmuyordu. Hayran
olmuştum. Doğan Perinçek vardı, şimdi 18 Mart Üniversite­
sinde öğretim üyesi. O zaman Türkiye Petrolleri’nde çalışı­
yordu. Hepimizin ağzı açık kalırdı. Her seferinde yeniden
hayran oluyorduk Ozan Ağabey’in yeteneğine. Böyle büyük
bir adamdı Ozan Ağabey. Onun gibi Türkiye’de yetişmiş iki
adam daha gördüm ben.
— Onlar kimdi?
— Dediydim ya, birisi Necdet Özgül, şu anda istanbul Bele­
diyesinde, deprem hazırlık bölümünde çalışıyor. Benim ak­
lım durdu, Necdet Ağabey istanbul Belediyesi ile nasıl bağda­
şabiliyor, diye. Gittim, gördüm, çok da takdir ettim. Sorum­
luluk duygusu olan bir adam. Birilerinin yapması lazım, di­
yor. Ben de, ağabey seni mi buldular, dedim. Meğer bizim es­
ki dekanımız Erdoğan Yüzer işin başına getirilmiş, o da Nec­
det Özgül’ü almış hemen yanına.
— Nerenin başına getirilmiş dediniz?
— Metropolitan Planlama bilmem nesi var. Eski TÜYAP’ın
olduğu yerde. Böyle bir büro kurmuş istanbul Belediyesi. Be­
lediye dışında özel bir şirket olarak kurmuş. Erdoğan Yüzer
Ağabey’e jeoloji kısmını vermişler. Akıllı bir karar. Çünkü iyi
bir bilim yöneticisi olduğunu dekanken göstermişti. Mesela
bizim ekip, ihsan Ketin’in ekibi, büyük ölçüde Erdoğan Yüzer’in dekanlığı zamanında toparlanmıştı. O işe aldı herkesi.
Hatta dekan olarak beni Aytin Göktekin Hoca almıştı ama o
zaman yardımcısı Erdoğan Ağabey’di. Aytin Bey yokmuş o
gün, tesadüf, benim işe alınma belgemin altında da Erdoğan
Yüzer’in imzası vardır. Çok iyi bir insandır, çok sevdiğim bir
insandır. Erdoğan Ağabey oraya atanır atanmaz Necdet Ağa­
bey gelmiş. Çünkü Necdet Ağabey yıllardır istanbul’da çalışı­
yor amatör olarak ve kimseden para almıyor. Boş zamanla­
rında istanbul’un jeolojisini yapıyor.
— Diğeri kim pekâlâ?
— Fuat Şaroğlu. MTA jeologlarından. Mardinli. O da şu an
Ankara’da danışmanlık yapıyor. MTA bu adamların hiçbirini
tutamadı. Doğu Anadolu’da genç tektonizma hakkında be­
nim yapabildiğim pek çok iş Fuat sayesindedir. Fuat’ın ve ar­
kadaşlarının gözlemlerini kullandım. Şahane. Fuat Ameri­
ka’ya da davet edildi. Tek kelime ingilizce bilmediği halde
John Dewey, Fuat’ı Albany’ye davet etti. Amerika’ya, John
Devvey gibi büyük bir adamın yanına geldi. Dewey, Fuat’ı bi­
zim doktora öğrencilerine yardımcı olsun diye davet etmişti,
öğrenciler araziye giderken Fuat da giderdi onlarla birlikte
ve araziye yerleştirirdi çocukları. Sonra da, sen onu yapacak­
sın, sen bunu, diye görev dağılımı yapardı. Müthiş bir adam­
dır. Fuat, yanılmıyorsam 50 ’sinden sonra, Yücel Yılmaz saye­
sinde doktora aldı.
- I ten Şan’da kalmıştık...
Çok ufuk açıcı bir geziydi Tien Şan gezisi. Tabii bu gezi­
nin bir faydası da şu oldu: Bize harita dağıttılar. Gezi kıla­
vuzlarım okuduğun zaman, normal bilimsel makalelelerde
yayımlanmayacak kadar bilgi ediniyorsun. Mesela yolun
kenarını göreceğiz; onun mostrasını koymuş adam. Böyle
şeyler yayımlanmıyor genellikle. Bunlardan istifade edile­
rek yapılan genel yorum yayımlanıyor. Ama burada direkt
verinin kendisini görüyorsun. Her akşam onu okuyordum
ben, ertesi gün sorular sorayım diye. Tabii orada çalışan
adamlar da vardı. Gezide bizimle birlikte dolaşan Kırgız ve
Rus takımından yayınları olan adamlar vardı. Ben bu ya­
yınları da topladım. Bir de Batidan gelen adamlar vardı.
Tien-Şan hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ama ortamları
tanıyorlardı.
— Bir makaleye dönüştü mü Tien Şan?
— Hemen akabinde değil ama daha sonra evet. Benim
1993’te yazdığım o meşhur makalenin, yani benim Amerikan
Bilimler Akademisi’ne seçilmeme neden olan makalenin te­
mel çıkış noktası Tien Şan gezisidir. 1984’teki gezi uyandır­
mıştı beni.
— Bu arada asistan olarak üniversite ile aranız ne durumda?
— Teknik Üniversite beni tamamen serbest bıraktı. “Ne ister­
sen yapabilirsin” dedi.
— Serbest bırakırken birtakım imkânlar da hazırlıyorlar mıy­
— Elindeki her şeyi hizmetime sunuyordu ama ben maddi
imkân istemedim açıkçası. ihtiyacım yoktu çünkü. Ama de­
dim ya, yer lazımsa hemen veriyordu. Efendim, ben izin isti­
yorum, şuraya buraya gideceğim, hemen veriyorlardı. Kütüp­
haneyi istediğim gibi kullanıyordum. Pek matah bir kütüpha­
ne yoktu gerçi ama bu da benim kendi kütüphanemi geliştir­
meme yol açtı. ihsan Bey’in de kendine ait, fena olmayan bir
koleksiyonu vardı.
— Yeni eleman almak kolay oluyor muydu?
— O konuda hiçbir sorun çıkmadı. Biz mesela, “Bizim ekibe
şu şu adamlar lazım” diyorduk ve hemen alabiliyorduk o in­
sanları bölüme. Aral Okay gelmişti ingiltere’den. iş arıyordu
kendisine. Ya istanbul Üniversitesi’ne gidecekti ya da bize ge­
lecekti. ihsan Bey derhal devreye girdi ve Aral’ı aldık biz. He­
men! Mesela Yücel Yılmaz’ı istanbul Üniversitesi’nden biz al­
dık. Orada tıkanmıştı zavallı Yücel, Teknik Üniversite hızla
Yücel’i atadı. Hatta YÖK uzun zaman taş koydu buna. ihsan
Doğramacı YÖ K’ünden bahsediyorum. Onu dahi aştık. Ke­
mal Kafalı o zaman rektördü. Kemal Bey’in bizim ekibin top­
lanmasında çok çabaları olmuştur. ihsan Bey’in hayalinde bir
ekip vardı. Kemal Kafalı rektör, Erdoğan Yüzer de Maden
Fakültesi dekanıydı. Her ikisi de çok yakın çalıştı ihsan
Bey’le beraber. ihsan Bey’in ekibi böyle kuruldu.
— Sizin istemediğiniz herhangi birisi alınmadı mı bölüme?
— Erdoğan Ağabey bir keresinde bizim istemediğimiz birisini
aldı. Çok kızdık kendisine. Bilhassa Naci ve ben. Hatta gidip
tehdit ettik dekanı, düşünebiliyor musun? Ben daha asista­
nım...
— Ne dedi Erdoğan Bey f
— Erdoğan Ağabey, “Bu adam hoşunuza gitmezse size söz,
sözleşmesi bitince derhal işine son vereceğim” dedi. Fakat so­
nunda Erdoğan Ağabey haklı çıktı.
— Kimdi o ?
— Mehmet Sakıııç. O zaman 47 yaşında mı ne... Yardımcı
doçent bile değil. Dedik ki, “Sen delirdin mi ya, böyle bir
adam niye geliyor? Bizim rakibimiz Oxford, Cambridge fi­
lan. istanbul Üniversitesi’nde yardımcı doçent bile olamamış
bir adamı nasıl bizim kürsüye alırsın, böyle bir şey olabilir
mi?” Erdoğan Ağabey de, “istanbul Üniversitesi’ni bilmezsi­
niz, bu çocuk harcanmış bir adamdır, iyi adamdır” dedi. Dü­
şün, karşımızda dekan oturuyor, Naci o zaman doçentti, gali­
ba yeni doçent olmuştu, ben de asistanım. Ne halt ediyorsun,
diyoruz dekana.
— iyi ki kovalamamış sizi...
— Hayır, bu Erdoğan Ağabey’in stili değildi; zaten iTÜ gele­
neğine de tamamen ters düşerdi öyle bir şey yapsaydı. Eninde
sonunda bizimle anlaşmaya vardı. “Beğenmediğiniz takdirde
ben bu adamın işine son vereceğim” dedi. Biz sonra gittik Er­
doğan Ağabey’e, “iyi ki bu adamı aldın” dedik. Müthişti,
çünkü paleontolojiyi kurtardı Teknik Üniversite’de. Nefret
edilen bir dersti. Mehmet bir geldi, tam tersi oldu, paleonto­
loji kulüpleri kurulmaya başlandı. Tabii, Mehmet’in bizim
hiç bilmediğimiz tarafları da vardı. Mesela Mehmet zooloji
okumuş. Kimden okumuş? Curt Kosswig’in öğrencilerinden
okumuş. Hepimizden yaşlı olduğu için istanbul Üniversitesi’nin tamamen çökmediği bir dönemde okumuş üstelik. Çok
iyi zoologların elinde yetişmiş, sonra bir aile dostu münase­
betiyle gitmiş, jeoloji de okumuş. Mehmet bize, “Biz laboratuvarlara girerdik, minerali, fosili adam gibi çizene kadar,
icap ederse gece saat on ikiye kadar otururduk” diye anlatı­
yor kendi yetişme şartlarını.
— istanbul Üniversitesi’nde...
— istanbul Üniversitesi’nde. “Asistan da kapıda beklerdi, bi­
zim şekillerimize bakardı, ismimizin hizasına artıyı koyma­
dan biz laboratuvardan çıkamazdık” diyor.
— Demek ki o zamanlar Türkiye’de bilim yapılıyormuş...
— Bilim yapılmıyordu belki ama bilim eğitimine benzer bir
eğitim sürdürülüyordu. Alman kalıntılarının olması, Almanlar’ın gelmiş olması müthiş bir etki yapmıştı istanbul Üniver­
sitesi’nde. Belli bir üniversite dili yerleştirilmişti. Tabii çok kı­
sa zamanda yok oldu bu. Fakat Mehmet’in şansı, bunun he­
nüz yok olmadığı dönemde okuyabilmesi. Bunun için iyi ye­
tişmiş. Bir de Mehmet, bilimi sadece sevdiği için yapan nadir
amatörlerdendi. Tıpkı benim gibi. Yani Mehmet bugün aldığı
maaşa ihtiyacı olmayan bir adam, o maaşın beş kuruşuna bi­
le muhtaç değildi. Ama müthiş bir amatör hisle gece gündüz
çalışan da Mehmet’ten başkası değildi.
— Hâlâ öyle mi?
— Tabii canım. Benim odamın karşısında oturuyor, profe­
sör. Düşün ki, Mehmet geldiğinde yardımcı doçent bile de­
ğildi. 17 senesi böyle geçmiş adamın. Teknik Üniversite’ye
bir geldi, büyük bir hızla profesör oldu. “Senin derdin ney­
di istanbul Üniversitesi’nde?” diye sorduk. Bir anlattı, or­
tam felaket. Hocalar birbiriyle kavgalı, bir hocanın adamı
olunca ötekinin yüzüne bakamıyorsun, çalışan yok. “ Biz gi­
der otururduk sabahleyin ve çay içmeye başlardık, akşama
kadar yapacak başka bir şey yoktu çünkü” diyordu. Bir şey
yapmaya kalkınca da mutlaka birisi taş koyuyormuş. Hatı­
ralarını yazıyor şimdi Mehmet, “Tam 17 senemi yedi orası
benim, bunu yazmam lazım ki, başkalarının başına gelme­
sin böyle şeyler” diyor. Mehmet geldiği için çok mutlu ol­
duk biz ve Erdoğan Ağabey’e de gidip teşekkür ettik. Erdo­
ğan Ağabey, “Size sorsaydım hayatta almazdınız bu adamı
aranıza” dedi.
— Bunlar galiba sadece iTÜ’de olabiliyor. Başka üniversite­
lerde bu tür örneklere rastlanabilir mi sizce?
— Zannetmem. iTÜ’nüıı böyle çok iyi tarafları vardı. Hiçbir
zaman engel çıkarmadı bize. Engel çıkarmanın ötesinde, de­
diğim gibi, bir Cengiz Dökmeci’nin şahsiyetinde yol gösterdi
bize. Onun muazzam tavsiyeleri hep yol gösterici oldu bizim
için. Zaten Cengiz Hoca bizim hiç peşimizi bırakmadı. Naci
Görür, Cengiz Hoca’nm hemşerisi bir de...
— Nereliler?
— Harputlu! Bilhassa Harputlu diyorum, çünkü Elazığlılar’la aralarında aristokrasi farkı olduğunu söylerlerdi.
lUınlar, Elazığ’ın aristokrat takımı olarak yukarıda oturur­
larmış. Yani Naci ile böyle bir yakınlığı da vardı. Buna rağ­
men, her sene Naci’yi bulup, “Sen bu sene ne yayınladın?”
diye sorar, Naci de, “Bu herif niye bizi sıkboğaz edip duru­
yor?” diye kızardı. Cengiz Bey Naci’yi de, Yücel’i de, beni
ile ısrarla takip etti.
— Siz benzer bir şey yapıyor musunuz?
— Cengiz Bey kadar mı, hayır. Cengiz Bey çok muntazam
adamdı, müthişti, hâlâ öyle zaten. Cengiz Bey emekli oldu
ama hâlâ hiçbir şey farketmiyor. Hâlâ ensemizde boza pişir­
meye devam ediyor. Ben Rus Bilimler Akademisi’ne seçildim.
Daha duyulmadan Cengiz Bey’den tebrik telgrafı geldi. Bu
kadar yakından izliyor yani. Dolayısıyla Cengiz Bey’in deste­
ğiyle ITÜ’nün bazı bölümleri müthiş gelişti.
— Başka kimler etkili oldu üzerinizde?
— Benim üzerimde etkili olan başkaları da vardı tabii. Ben
asistan olarak geldim, Mithat idemen’in yeğeni, yani kardeşi­
nin kızı Rektör Kemal Kafalinııı sekreterlerinden biriydi. Bir
gün ben Kemal Hoca’ya gittim. Fahriye beni gördü, “Celâl,
amcam sana gelmek istiyor” dedi. Amcası Mithat idemen be­
nim ayağıma gelecek. “Hayır, ben giderim hocaya” dedim.
Fahriye, “Ama amcam Gebze’de TÜBiTAK’ta çalışıyor” de­
di. “Amcan nerede olursa olsun, ben onun ayağına giderim”
dedim. Hatta telefon ettik, “Hocam ben hemen geliyorum”
dedim.
— Siz de saygıda kusur etmiyorsunuz, size tanınan imkânları
kesinlikle istismar etmiyorsunuz. Belki bunun için bu kadar
destek gördünüz...
— Belki de, bilmiyorum. Neyse, ben hocayı görmek için TÜ­
BiTAK’a gittim. Baktım önünde, yurtdışında yayımlanan ve
önemli bilim dergilerinin içeriklerini basan bir mecmua duru­
yor. Bu dediğim internet’ten çok önce oluyor. Bu mecmuaya
bakarsın, seni ilgilendiren bir şey varsa, adresleri de verilir
yazarların, mektup yazıp ayrı baskı istersin.
— Sizin yazdığınız bir makalenin özeti mi var mecmuada?
— Ben Mithat idemen Hoca’nın elini öptüm. Önündeki mec­
muayı göstererek, “Ben senin adını ilk defa burada gördüm.
Bizde ne arıyor böyle bir adam diye merak edip tanımak iste­
dim seni” dedi. Sonra oturduk, uzun uzun konuştuk. Cengiz
(Dökmeci) Bey’inkine benzer tavsiyelerde bulundu. Mithat
Bey mesuliyetini müthiş bilen bir insandır. Fransız terbiyesi
ile yetişmişti. Bunun için benim Fransızca bildiğimi duyunca
çok memnun oldu. Fransa’dan, oradan buradan bahsettik.
Hatta bana Littre sözlüğünü almamı söyledi.
— Nedir o sözlük?
— Littre adını ilk defa Mithat Bey’den duydum. Fransızlar’ın
büyük sözlüğü. Littre, Auguste Comte’un öğrencilerinden.
“Zamanında ben alamamıştım, param çıkışmamıştı, ama sen
zengin adamsın, sen mutlaka bir takım Littre sözlüğü al” de­
di. Sen misin diyen, ben Fransa’ya gider gitmez ilk iş olarak
Littre sözlüğünü aldım. Bana da müthiş faydası oldu. Kullan­
dıkça Mithat Hocama şükran duygularım tazelenir.
— Bir de Erdoğan Şuhubi vardı değil mi sizi etkileyen, takip
eden bocalar arasında?
— Erdoğan Şuhubi Hoca, iTÜ’ntin büyük yıldızlarından biri.
Cengiz Bey’in, Mithat Bey’in falan çok saygı duyduğu bir
adam Erdoğan Hoca. Tabii Erdoğan Hoca ulaşılmazdı, Olympos’un en tepesinde oturan adamlardan biri olduğu için
ulaşılmazdı. Benim şansım, onu liseden beri tanıyor olmaktı.
— Nasıl tanışmıştınız?
— Mustafa inaıı’ın oğlu beni götürmüştü. Ben liseyi yeni bi­
tirmiştim galiba, jeoloji okuyorum. Mustafa inan’ın oğlu da
bizim şirkette mühendis, Hüseyin înan. Çok sevdiğim adam­
lardan biri. Konuşuyorduk. Hüseyin bana, “Sen bilim adamı
olacağım diyorsun, benim babamın öğrencilerinden biri var.
Türkiye’nin en büyük bilim adamlarından biri, onunla tanış­
mak ister misin?” dedi. “Çok memnun olurum, kim bu?” de­
dim. “Erdoğan Şuhubi” dedi.
— Duymuş muydunuz daha önce adını?
— Nereden duyayım, hoca matematikçi. Ben ise kendi halin­
de bilim yapan bir adamım. Tabii iTÜ’nün çevresini orta­
okuldan beri biliyorum, çünkü ailedeki bütün haylazlar
ITÜ’ye girme hayaliyle yaşıyordu. Ama hiçbirisi giremedi.
Dayımın oğlu, bilmem kimin oğlu falan ITÜ’ye girmeyi çok
istiyorlardı.
— Neden iTÜi
— Çünkü o zaman iTÜ’ye girmek bir ayrıcalıktı. iTÜ’ye gir­
din mi, adam damgasını vuruyorlardı alnına.
— Sadece siz girdiniz galiba...
— Hayır, ben Teknik Üniversite’ye girmedim, teşebbüs bile
etmedim. Ben doğru Amerika’ya gittim. Ama sonra hocası
oldum Teknik Üniversite’nin. Orada hoca olmamda iki kişi­
nin önemli rolü vardır. Biri ihsan Ketin, diğeri de Erdoğan
Şuhubi.
— Nasıl tanıştığınızı anlatıyordunuz Erdoğan Hoca ile...
— Hüseyin inan beni iTÜ’ye götürüp Erdoğan Şuhubi’yle ta­
nıştırdı. ihsan Ketin’den sonra tanıştırıldım ben Erdoğan Hoca’yla. O zaman Erdoğan Hoca’mn ofisi Taşkışla’daydı. Biz
yukarı çıktık. Bir baktım, uzun boylu, iriyarı, hakikaten,
baktığın zaman karşısında küçüldüğün bir adam. “Gel otur
bakalım, sen nerede okudun?” dedi. “Ben Robert Kolej’i bi­
tirdim hocam” dedim. “Aferin, ingilizce biliyor musun?” de­
di. “Biliyorum hocam” dedim. “Matematiğin nasıl?” dedi.
“Fena değil” dedim. Hakikaten iyiydi benim matematiğim.
Gerçi çaktım matematikten lise birde ama mühim değil. On­
dan sonra çok iyiydi, 95 ortalama filan almıştım.
— Erdoğan Hoca soruyor, siz uslu uslu cevap veriyorsu­
nuz...
— Evet. Erdoğan Hoca, “Ne yapmak niyetindesin?” dedi.
Ben, “Jeoloji profesörü olacağım” deyince Erdoğan Bey, “Ba­
na bak, mutlaka Teknik Üniversite’ye gel, senin gibi bir ada­
mı Türkiye’de başka yerde yaşatmazlar” dedi. “Pekâlâ ho­
cam ” dedim.
— O sırada başka üniversitelerde neler olup bittiğini biliyor
muydunuz?
— Hayır, ITÜ’den başka üniversite bilmiyordum ki zaten. Er­
doğan H oca’ya, “ihsan Ketin’i tanıyorum” dedim. Çok
memnun oldu. Sonra tekrar bana, “Mutlaka Teknik Üniver­
site’ye gel” dedi. Ben de, “Peki hocam” dedim.
— Görüşüyorsunuz değil mi Erdoğan Hoca ile?
— Tabii. Hatta bugün bile sömestr başlamadan gider, Erdo­
ğan Bey’in elini öperim ben. Çünkü benim Teknik Üniversite’de istediğimi yapabilmemdeki en önemli faktörlerden biri
de Erdoğan Bey olmuştur. Bir düşün, üniversite birinci sınıfta
mıyım neyim o zaman, karşında Türkiye’nin en büyük
adamlarından biri var, “Sen bize gel” diyor. Bundan büyük
mutluluk olur mu? ihsan Bey’e gittim söyledim. ihsan Bey de
çok memnun oldu.
— Çok sağlam yerlerden destek görmüşsünüz. Bu da önemli
bir şans olmalı sizin için...
— Hiç şüphesiz. Teknik Üniversite’deki büyük adamlar müt­
hiş destek verdiler bana ve bu adamların sözü çok geçiyordu.
Bir gün şöyle bir şeye şahit oldum ben: Doğan Kuban ile be­
raber Taşkışla binasından çıkıyoruz. Tam o sırada Rektör
Prof. Kemal Kafalı giriyordu binaya. Doğan Hoca gördü,
“Merhaba Kemal, ben iki hafta yokum, haberin olsun” dedi.
Kemal Hoca da, “iyi yolculuklar” dedi. Bu kadar. Şimdi tabii
istanbul Üniversitesi’nde böyle bir şeyin olabileceğini düşüne­
miyorum ben. Bırak böyle bir şeyin olmasını, rektörden ran­
devu alamıyor adamlar. Ama Teknik Üniversite’de böyle ta­
mamen değişik, sıcak bir hava vardı.

ON BlRlN Cl BÖLÜM
12 Eylül'de ITÜ'den Bir Tek Öğretim Üyesi Bile
Atılmadı
Rektör Kemal Kafalı. Gidiyor Evren'e, "Bakın paşam, cebimde
ild mektupla geldim, biri aklın yolu, diğeri benim istifam. Benim
üniversitemden adam atabilirsiniz ama önce beni atmanız
gerekir" diyor. Kemal Bey'in de ne hikmetse askerlerle arası çok
iyiydi. Gemici ya, Deniz Kuvvetleri ile çok iyi ilişkileri vardı.
Fakat Kemal Bey bir taraftan da sağa olarak Minen bir adam. Ne
kadar doğru bilmiyorum ama şöhreti öyle. Sağa olarak Minen bu
adam, ihtilalcilere gidip, "Komünist diye damgaladığınız hiç
kimseye dokunamazsınız.
Dokunursunuz ama önce bana
dokunursunuz" diyor.
ITÜ'nün büyük rektörü, sevgili hocam ve dostum rahmetli Kemal Kafalı ile
2000 7z yılların başında.

— YÖK’ten sonra iTÜ’nün genel havasında bir değişme oldu
mu? YÖK’ten sonra da aynı hava devam edebildi mi?
— YÖK, istanbul Teknik Üniversitesi’ne hiçbir şey yapama­
dı. Ne kadar istedi, tabii onu bilmiyorum ama dokunamadı­
ğını biliyorum. Mesela ODTÜ’nün bütün fakülteleri kapatıl­
dı. Hepsi Mühendislik Fakültesi çatısı altında toplandı. Bizde
böyle bir şey olmadı. 1402’lik yapılıp bir sürü adam atıldı
üniversitelerden. iTÜ’den bir kişi bile 1402’lik olmadı. Dü­
şün ki, bir sürü komünist vardı iTÜ’de.
— ITÜ’den bir tek öğretim üyesi bile atılmadı mı?
— Hayır, bir tek kişi bile atılmadı. Bunun nedenini de herkes
biliyor...
— Nedir?
— Rektör Kemal Kafalı. Gidiyor Evren’e, “Bakın paşam, ce­
bimde iki mektupla geldim, biri aklın yolu, diğeri benim isti­
lam. Benim üniversitemden adam atabilirsiniz ama önce beni
atmanız gerekir” diyor. Kemal Bey’in askerlerle arası çok
iyiydi. Gemici ya, Deniz Kuvvetleri ile çok iyi ilişkileri vardı.
Fakat Kemal Bey bir taraftan da sağcı olarak bilinen bir
iulam. Ne kadar doğru bilmiyorum ama şöhreti öyle. Sağcı
olarak bilinen bu adam, ihtilalcilere gidip, “Komünist diye
damgaladığınız hiç kimseye dokunamazsınız. Dokunursunuz
i i m a önce bana dokunursunuz” diyor. O dönemlerde Teknik
I lııiversite’de efsane gibi anlatılırdı bu.
— Biliniyor, öyle mi?.
Tabii herkes biliyor Teknik Üniversite’de bunu Kemal
Hcy’iıı yaptığını. Ne diyorum, bir tek kişi bile atılmadı biz­
den. Bütün üniversitelerde 1402’likler oldu, Teknik Üniversite’de sıfır. Bu durum çok saygınlık kazandırdı tabii Kemal
Bey’e de, Teknik Üniversite’ye de. Sonra diğer üniversitelerin
baştan yapılandırılması söz konusu oldu ama Teknik Ünivesite bunun da dışında kaldı. Yani Doğramacı Efendi dokuna­
madı Teknik Üniversite’ye...
— YÖK konusunda ne düşünüyorsunuz? Amerika’dan geldi­
niz ve deyim yerindeyse YÖK’ün kucağına düştünüz...
— Ben YÖK kurulmadan önce geldim ve ben asistanken
YÖK kuruldu. Aslına bakarsan YÖK çok güzel bir kanundu.
Keşke uygulanabilseydi. Ne yazık ki, hiç uygulanmadı. Daha
açık söylemek gerekirse, bizzat Doğramacı uygulatmadı.
Kendisi rezil etti kanunu. YÖK kanunu yazıldığı şekliyle uy­
gulanabilseydi çok güzel olurdu.
— Ne bakımdan?
— Mesela seçimi kaldırıyordu, bu çok akıllıca bir şeydi. Rek­
tör seçimini, dekan seçimini kaldırıyordu ve yerine atama sis­
temini getiriyordu. Çünkü seçim yaptığın zaman politika giri­
yor işin içine. Üniversitenin içine politika giriyor yani. “Sen
benim adamımsın, ben senin adamınıın”a dönüşüyor iş. Do­
layısıyla, birisi atandığı zamaıı bütün üniversite ona karşı birleşiyor. Thomas Jefferson’un meşhur lafıdır: “Anayasanın gö­
revi nedir? Milleti hükümete karşı korumaktır.” Bu bakım­
dan, atama yaptığın zaman bütün üniversite bir arada duru­
yor. Atanan adam üniversiteyle iş yapmak zorunda.
— Seçilmiş için de aynı şeyler söz konusu değil mi?
— Hayır değil. Atanmış rektör veya dekan, adamlarını atar­
ken de titizlik gösteriyor. Seçilmişin öyle bir derdi olmaz.
ikincisi, mesela, yayın mecburiyetleri ilk kez YÖK ile geldi.
YÖ K ’ün yasasında, araştırma eğitimden önce gelir. Üniversite
hocasının birinci görevi araştırma yapmaktır, ondan sonra
ona dayanarak eğitim yapmaktır. Kanunun maddesidir bu.
Daha doğrusu, ilk maddelerinden birinde var. Ayrıca YÖK
ideal kadrolar kurdu. istanbul Üniversitesinin bir kürsüsün­
de kırk profesör olması kadar büyük bir rezillik olamaz. Ko­
medi! Kenan Paşa’nın güzel bir lafı var: “Bizim başımız kel
mi, biz asker olarak yurdumuzun her yerine gidiyoruz da
bunlar niye gitmiyorlar?” Doğru. Mesela Van Üniversitesi’ne
gittim. O kadar hayran oldum ki, bekar ve genç olsaydım,
Van’a giderdim vallahi. Oraya yerleşirdim. Niçin millet Van’a
gitmesin? Mesela Sivas’ta çok iyi bir ekip oluştu...
— Buradaki imkân orada da var mı bilim yapmak için?
— Burada ne imkân var ki, orada olsun...
— Kütüphane mesela...
— istanbul’da çok mu kütüphane var zannediyorsun sen?
— Az sayılmaz herhalde...
— Hayır efendim, hiç alakası yok. Jeoloji için Van ne kadar
iyiyse, burası da o kadar iyi, hiçbir şey fark etmiyor. Tabii siz
Türkiye’de üniversite var zannediyorsunuz. Yok böyle bir
şey! Teknik Üniversite’nin 250 bin kitabı vardı. Gülsün Sağlamer bir sayım yaptırdı, 35 bin çıktı.
— Nereye gitmiş o kadar kitap?
— Belli değil. Sonra ortaya çıktı ki, kürsülere dağılmış,
adamlara dağılmış falan. Gülsün Sağlamer, rektör olarak şu
andaki merkezdeki Mustafa inan Kütüphanesini kurabil­
mek için çok yırtındı. 250 senelik üniversitenin bir kütüp­
hane geleneği olmaz mı? Yoktu. Fransız Jeoloji Derneğinin
koleksiyonunu SEKA’ya gitmekten ben kurtardım. Dolayı­
sıyla, Van’ın, Niğde’nin, Sivas’ın, bilmem nerenin imkânla­
rıyla buranın imkânları arasında bir fark yok. Hatta orala­
rın lehine şöyle bir fark var: Genç bir adam oraya atandığı
/.itinan hem maaşı fazla, hem masrafı az. Bir asistan burada
yaşayamaz ki!..
Bu kadar çok üniversite doğru mu sizce?
— Az bile, yetmiyor. Ama böyle aptalca üniversite kurulmaz.
ilber Ortaylı dedi ya, bu ahlaksızlıktır.
— iyi ama siz sürekli üniversitelerin kalitesinin düşüklüğün­
den şikâyet ediyorsunuz. Çelişki yok mu burada?
— Hayır efendim, üniversitenin kalitesi zaten yoktu. Olma­
yan bir kalite nasıl düşer? Bir de YÖK kurulduğu zaman
Türkiye’de toplam üretim üç yüz küsur makaleydi. Uluslara­
rası sıralamada Türkiye 4 2 ’nci mi, 4 5 ’inci miydi neydi? Bu­
gün toplam üretim on binleri geçti. Türkiye de 19’uncu sıra­
ya yükseldi. 45 ’inci ile 19’unculuk arasında pek bir fark yok
aslında. Çünkü dünya biliminin ilk yüzde onunu zaten on ül­
ke yönetiyor. Bunun arkasından gelen on ülke daha var, onun
gerisindeysen zaten kuyruktasın. Dünya bilimi için olup ol­
maman fark etmez bile. Türkiye hâlâ o olup olmamasının
fark etmediği kısımda. Ama gelişme muazzam. Kimse inkar
edemez bunu.
— Bu gelişmeyi YÖK’e mi borçluyuz?
— Kesinlikle YÖ K ’e borçluyuz ve bunu kimse inkar edemez.
Başka hiçbir faktör yok ortalıkta. YÖK kuruldu, belli bir di­
siplin geldi üniversitelere, kontrol mekanizmaları geldi. iste­
diğin asistanı, istediğin adamı atayamaz oldun. Belli bir üre­
tim yapmadan terfi edemez oldun.
— YÖK’ün bu kadar eleştiri almasının hiçbir sebebi yok mu
sizce?
— Olmaz olur mu, milletin rahatı kaçtı! YÖK, “Sen burada
profesör olamazsın” deyince insanlar rahatsız oluyorlar ha­
liyle. O güne kadar öyle idare etmiş, YÖK onu Doğu’ya da
göndermek isteyince rahatı kaçıyor tabii. Doktorlarımız mu­
ayenehanelerini bırakıp nereye gitsinler? Sonra eskiden selam
çakıp profesör olmak mümkündü. O da ortadan kalktı. Eski­
den senato kararıyla rektör seçiliyordu, o da ortadan kalktı.
Direkt kafadan atamaya başladılar.
— Doğramacı faktörüne ne diyorsunuz peki?
— Başında ihsan Doğramacinın bulunması YÖ K ’ün en bü­
yük talihsizliğiydi. Doğramacı sadece YÖK için değil, asker­
ler için de büyük bir talihsizlikti. Askerler orada büyük bir
tongaya düştüler. Bunun sebebi de konuyu bilmemeleri ve
yanlış yönlendirilmeleri.
— Kim yanlış yönlendiriyor askerleri?
— Kim olacak, yine üniversite. Doğramacı üniversite tarafın­
dan tavsiye edildi. Askerler de Doğramacı’ya istediği her tür­
lü yetkiyi verdiler. Üstelik, ben şahidim ki, hiçbir şeyine karış­
madılar. Hatta karışmak isteyenlere mani oldular. Mesela,
Tahsin Şahinkaya Paşa mani oldu. Ben Kandillinin Boğaziçi
Üniversitesi’ne bağlanmasına karşıydım, bütün üniversite
olarak karşıydık.
— Neden?
— Tercih edilmesi gereken Kandillinin bağımsız kalmasıydı.
Ama bir üniversiteye bağlanması gerekiyorsa da bize bağlan­
ması lazımdı. Sebebi de gayet açık, Türkiye’deki en iyi jeoloji
ve jeofizik bizde yapılıyor. Ama tabii YÖ K’e bunu anlatma­
nız mümkün değil. Ben Tahsin Şahinkaya’yı aradım. O za­
man Konsey üyesi. Randevu istedim. Tabii randevu isterken,
komutanlarla hangi konuda görüşmek istediğini de söylüyor­
sun. Çünkü adamın vakti yok benimle laklak etmeye. Şahinkaya’dan, “Celâl gelsin, konuşalım, görüşelim ama bu konu­
yu konuşmayalım” diye cevap geldi. Çünkü bu konu Konsey’in görevleri dahilinde değilmiş. Bu görev doğrudan veril­
miş Doğramaciya. Bu nedenle karışmaları da mümkün değil­
miş. Hakikaten Doğramaciya hiç karışmadılar, keşke karışsalardı, çok daha iyi yaparlardı.
— 1402’likler ihsan Doğramacı’nın fikri değil miydi?
— Onu tam olarak bilmiyorum ama üniversitenin katkısı ol­
duğunu biliyorum. Düşün, iTÜ rektörü gidiyor, “Ben buna
ı / i ı ı vermem” diyor, Öteki üniversiteler neredeydi?
— Mesela Ankara Üniversitesi...
— Değil mi? Göbek attılar bazı adamları üniversiteden kova­
bilmek için.
— Generaller de önlerine getirilen listeleri sorgusuz-sualsiz
onayladılar am a...
— Evet ama 12 Eylül’de bütün fatura haksız yere askerlere
çıkartıldı. Halbuki, mesela bu 1402’likler meselesinde asker­
lerin suçu yoktu. Biz kendi kendimize yaptık. Profesörler bir­
birlerinin ismini vermişler. Felaketti yani.
— Doğramacı’dan söz ediyorduk...
— Doğramacı YÖ K ’ü, belli birtakım arzularını gerçekleştir­
mek için araç olarak kullandı. Doğramacinın arzusu, bir
üniversite yaratmaktı. Bunda da haksız sayılmazdı, çünkü
Türkiye’de üniversite yoktu. O da tutup Bilkent’i kurdu. Bu
üniversite Doğramacinın üniversitesi olacaktı. Dolayısıyla,
diğerlerinin ne olacağı önemli değildi. Dikkat edersen, akade­
miler vardı, bilmem neler vardı, hepsine birden üniversite de­
di Doğramacı. Akıllıca bir adımdı. Hepsi yüksekokul seviye­
sine inmişti çünkü. Bunun arkasından da, bütün kaynakları
bir üniversiteye aktardı. O kadar ki, Kemal Gürüz dahi an­
cak YÖK Başkanı olduktan sonra, Bilkent’in YÖ K ’ten ba­
ğımsız bütçe aldığını fark ediyor.
— Nasıl oluyor bu?
— Kemal Gürüz de ilk başta anlamamış bunu. Bilkent’in
YÖ K ’ten bağımsız olarak da para aldığını duyunca bütün
kontakları atmış. Dolayısıyla, Doğram acinın hedefi, Bil­
kent’i “Doğramacı Üniversitesi” haline getirip diğer bütün
üniversiteleri yüksekokul düzeyine indirmekti. Bana sorarsan
aslında gerçekçi bir yaklaşımdı bu. Türk üniversiteleri yok
zaten, dolayısıyla meslek okulu haline getireceksin. Ama bir
tane de hakiki üniversite olacak. Doğramacinın burada anla­
madığı şey üniversite kavramının kendisiydi. Kendisinin üni­
versite kavramı olmadığı için bir üniversiteyi bir yıl içinde ya­
ratabileceğini sanıyordu. Bir üniversite için minimum yüz yıl
gerekir. Bir istanbul Üniversitesi’ni, bir Teknik Üniversite’yi
birdenbire silemezsin. Şu anda iTÜ, üniversite geleneklerinin
belki de en iyi yerleşmiş olduğu üniversite. Eğer bu gelenekler
yerleşmeseydi iTÜ bana hiçbir şekilde tahammül etmezdi.
Ama etti, hâlâ da ediyor.
— Neyinize tahammül edemezdi mesela?
— Ben kural, kaide dinlemeyen bir adamım. Notları zama­
nında göndermem, istediğim zaman seyahate giderim, ba­
zen izin almayı unutur giderim. iTÜ hemen izin yaratır. Bu­
nun için iTÜ, çok önemli bir müessese Türkiye’de. Bunun
çeşitli nedenleri var. Bir kere çok iyi bir mezunlar grubu var.
Türkiye’nin en önemli adamları bunlar. Bugün Türkiye’yi
iyi bir yere taşımakta olan adamların büyük çoğunluğu
iTÜ’den mezun. Süleyman Demirel mesela. Bugün siyaset
sahnesine bakınca aklı başında sadece bir adam görüyor­
sun, o da Demirel.
— Yapmayın Allah aşkına...
— Geçmişten bahsetmiyorum, cumhurbaşkanlığı dönemin­
den bahsediyorum. Demirel’in özellikleri arasında neler var?
Okumayı seviyor mesela, belki her zaman seviyordu. Çünkü,
okumak sonradan sevilecek bir şey değil. Araştırmacı bir
adam. Bir konuda meraklandığı zaman mutlaka araştırma
yapıyor. Diyeceksin ki nereden geliyor bu özellikler? ilki ken­
di zekâsı ebette ama belli ki okulunda iyi bir terbiye görmüş.
Nereden almış peki bu formasyonu? Tabii ki iTÜ’den. Mese­
la Tayyip Erdoğan’da hiç olmayan bir formasyondur bu.
— Turgut Özal’da var mıydı?
— özal da iTÜ’lü. Bu adamlar, belli bir probleme nasıl yak­
laşılır, problem konusunda bilgi nasıl toplanır ve problem na­
sıl çözülür, konusunda terbiye almış adamlar. Benim böyle
bir şey söylememe şaşıranlar olacaktır ama söyleyeyim, Nec­
mettin Erbakan’da da vardır bu. Ama onun niyeti kötüydü.
Buna rağmen, o kötü niyetine bile çok sistematik yaklaşıyor­
du. Kafasında problemi formüle ediyor, tak diye çözüyordu.
— 1984’e dönersek...
— Şimdi ben iTÜ’ye geldim. Gerek Tibet’e yaptığım gezi, ge­
rekse Rusya’ya yaptığım gezi, Asya’nın jeolojisi hakkında
epey gözümü açtı benim. Bu bilgiler ışığında Suess’ün Das
Antlitz der Erde (Arzın Çehresi) adlı kitabındaki Asya verile­
rini baştan yorumladım. O müthiş sükse yaptı. Son derece
faydalı oldu.
— O makaleyi asistan olarak yayımladınız değil mi?
— Asistan olarak. Bir sürü makalem olmuştu zaten. Mesela
ben sana hemen söyleyeyim; A.M. Celâl Şengör’ün kaç ma­
kalesi vardı: 1982’de ilk kitabım çıkmıştı. Asistanlığı bitme­
den, Celâl Şengör’ün 54 tane yayımlanmış makalesi, iki tane
de kitabı vardı. Bu arada, 1984’te bir gün eve gideceğim,
okuldan çıktım, iTÜ’nün kapıcısı, “Hocam size telgraf var”
dedi. “Hayırdır” dedim. Çünkü telgraf sık kullanılan bir şey
değildir. Aldım telgrafı açtım. Londra Jeoloji Cemiyeti’nden
geliyor ve benim o yılın President’s Award’ı, yani Başkanlık
Ödülü’nü kazandığımı bildiriyor. Bu ödül son derece önem­
liydi, çünkü diğer bütün ödüller Konsey’de tartışılıp oylanı­
yor, başkan tarafından da değerlendiriliyordu. Sadece Presi­
dent’s Award bizzat başkan tarafından takdir ediliyordu.
— Başkan adına bir ödül var...
— Evet, sadece başkanın kendi kararıyla verilir. Tabii hemen
telefon ettik Londra’ya, neyin nesidir diye. Dediler ki, “Bu 30
yaşın altındaki araştırmacılar için ihdas edilmiş bir ödül. Bu
sene başkan sizi seçti, her sene iki kişiye veriliyor, siz bu iki
kişiden birisiniz ve ilk yabancısınız. ilk defa ingiliz olmayan
birisine veriliyor.”
— insanın boşuna gider herhalde böyle bir şey...
— Gitmez mi, hem de çok hoşuma gitti.
— Maddi karşılığı var mıydı?
— Vardı ama o çok önemli değildi. Londra Jeoloji Cemiye­
tinden ödül almaktı önemli olan. Düşün ki, ödül listesinin en
sonundasın. En başta büyük ödülü alan adam duruyor, en
sonda da sen duruyorsun. Üstelik 30 yaşından küçük bir bi­
lim adamısın. Baştaki adam 60 yaşından fazla oluyor, en ar­
kadaki de 30 yaşından küçük bir adam...
— Evdekiler ne dedi bu işe?
— Evde anneme ve babama, “ingilizler bana ödül vermişler”
dedim. Onlar da, “Tebrik ederiz, aferin” falan dediler. Daha
önce söylemiştim belki, Houston’da bir öğrenci ödülü kazan­
mıştım, En iyi Öğrenci Makale’sini yazmıştım ve o ödül bana
verilmişti. Sonra bir de Geological Society of Houston Ödülü’nü kazandım. Ama bu sadece öğrencilere verilen küçük
ödül ne yazık ki. Dolayısıyla, Londra Jeoloji Cemiyetinin
ödülü ile ilk defa uluslararası bir ödül verilmiş oluyordu bana.
— iTÜ’de nasıl karşılandı?
— Tabii, ihsan Hoca’ya tebligatta bulundum, “Hocam böy­
le böyle” dedim. “Çok tebrik ederim, çok memnun oldum,
şimdi bunu rektöre söyle” dedi. “Pekâlâ” dedim. Kemal Kafalı’ya tebligatta bulundum, “Böyle böyle ödül aldım hocam”
dedim. “Pekâlâ, sen buraya gel” dedi. Biz o zaman Maçka’daki
Maden Fakültesi’ndeyiz. Atladım gittim. “Gel bakalım deli­
kanlı” dedi. Kemal Bey’in karşısına oturdum. Kemal Bey ken­
disinden çekinilen bir rektör. 12 Eyül’deki cuntaya kafa tut­
muş bir adam olarak bilinen rektör. “Pekâlâ, benden ne is­
tiyorsun” dedi. “Hiçbir şey hocam, siz beni çağırdınız, gel­
dim” dedim. “Hayır hayır, öyle değil. Bak benim pozisyonum­
daki insanların görevi, senin pozisyonundaki insanların
önündeki çalı çırpıyı temizlemektir. Dolayısıyla, ben sana ne
yapabilirim, onu söyle” dedi. “Hocam çok teşekkür ederim,
ihsan Hoca çok iyi bakıyor bize. Teknik Üniversite de çok iyi
bakıyor. Ama öyle bir isteğim olursa, artık adres belli, size ge­
lirim. Yalnız bu seyahatler sorun çıkarabilir” dedim. Kafalı
Hoca da, “Yok yok hiçbir şey olm az” dedi. Zaten bir kere­
sinde fakülteye geldiğinde benim yanımda Dekan Erdoğan
Bey’e, “Erdoğan yetkini kullan, Celâl ne zaman istiyorsa izin
ver, yetkini geçtiği zaman da bana haber ver”dedi. Erdoğan
Ağabey, “Bu iş de çözüldü, benim pozisyonumu kurtardın”
dedi. Dolayısıyla, biz kalkıp Londra’ya gittik. Güzel bir tö­
ren oldu, annem babam hepsi geldi.
— Aile boyu gittiniz...
— Aile boyu gittik. Hatta Baha Bey Amca’nın büyük oğlu
Yılmaz Ağabey de geldi törene. Törenden sonra otelimize git­
tik, hiç unutmuyorum. Otelin lobisinde oturuyoruz. Yılmaz
Ağabey elini cebine attı. “Ben sana bir şey vereceğim” dedi.
Babasının saatini çıkardı cebinden ve “Bizden çok sana la­
yık” dedi. Çok hoşuma gitmişti bu jest, en az madalya kadar
sevindirdi beni. Öyle güzel bir gün geçirdik orada. Sonra is­
tanbul’a döndük. Bu arada ihsan Bey emekli oldu. Eh, ihsan
Bey çapında birisi emekli olunca, bütün dünyada özel bir ki­
tap hazırlanır.
— Armağan kitap...
— Evet. Bu aklı da bize Cengiz (Dökmeci) Bey verdi. Cengiz
Bey o zaman iTÜ Bülteni’nin editörü. Cengiz Bey daha sonra
ihsan Bey için özel bir sayı yaptı. ihsan Bey emekli olduktan
sonra, “Ne yapıyorsunuz hoca için?” diye sormuştu. Biz bir­
birimize baktık, “Hiçbir şey yapmıyoruz” dedik. Cengiz Bey,
“Olmaz öyle şey, ihsan Hoca önemli bir adam, emekli oldu,
ismine yaraşır bir şey yapmak gerekir” dedi. O zaman benim
kafama dank etti, hemen Kevin’i aradım, durumu anlattım.
Sonra bir toplantıda Prof. Clark Burchfiel bir araya geldik ve
ne yapabiliriz, diye konuştuk. Arkasından da harika bir Ulus­
lararası ihsan Ketin Sempozyumu düzenledik. Rektör Kemal
Kafalı’ya gittik, haber verdik. Kemal Hoca, “Gayet iyi fikir,
biz de yardımcı oluruz, orayı veririz, burayı veririz, yemeği
iTÜ ayarlar” falan dedi. Tam ben kapıdan çıkıyordum; “Ne­
rede senin rozetin?” diye sormaz mı?
— Ne rozeti?
— Ne rozeti olacak, iTÜ rozeti! “Ama hocam ben iTÜ me­
zunu değilim” dedim. “Öyle şey olur mu, sen iTÜ’nün hocasısın. Ben sana bir rozet takacağım, bir daha hiç çıkart­
mayacaksın onu” dedi. “Teşekkür ederim hocam” deyip
çıktım.
— Kaç yılında oluyor bu?
— 1984 senesiydi. 1985’te yapacaktık toplantıyı. Davetiyeler
falan gidiyor. Yaz başında yapılacak toplantı. Arazi gezileri
ayarlandı, çok güzel, şahane oldu ama bu arada bir haber
geldi. Cengiz Dökmeci, TÜBiTAK’tan Bilim Ödülü aldı.
— Uluslararast ihsan Ketin Sempozyumu nasıl oldu?
— Şahane oldu. Toplantı iTÜ ’de, Mustafa Kemal Amfisi’nde yapıldı. Hakikaten başta Rektör Kemal Kafalı ol­
mak üzere bütün takım geldi açılışa. Herkes oradaydı. Açı­
lış konuşmasını ben yaptım, ihsan Bey’in hayatını filan an­
lattım. Kemal Hoca çıktı, güzel bir konuşma yaptı.
— ihsan Hoca ne dedi?
— Bayıldı. Bütün arkadaşları oradaydı çünkü. Tabii bir ta­
raftan da üzüldü ihsan Bey. Çünkü Türkiye’den sadece beş
kişi çıkabilmişti kendi toplantısına gelebilecek düzeyde.
Onu da söyledi bize. “Bunun değişmesi lazım, ben sizin
doğru yaptığınıza inanıyorum, standartları koydunuz ama
bıınun değişmesi lazım” dedi.
— Değişti mi?
— Değişti, değişti... Bu toplantının çok önemli katkısı oldu
değişmesine. Çünkü gençler ilk defa, Türkiye’de de ciddi
toplantı yapılabileceğini anladılar. Mesela, O D TÜ ’de Erdin
Kozkıırt kaliteli toplantı düzenleme işini bizden aldı ve bü­
yük bir başarıyla sürdürdü, hâlâ da sürdürüyor. Erdin saye­
sinde Türkiye’de birkaç tane çok ciddi toplantı yapılabildi.
Kuralarda verilen tebliğler çok ciddi yerlerde yayımlandı.
Mesela, Orhan Tatar Sivas’ta benzer işler yaptı. Bu çocuklar
gördüler ki, Türkiye’de bir şeyler yapmak mümkün. Ama ka­
liteyi tutturman şart. Hiç taviz vermeyeceksin. Tabii en acı­
masız şekilde yaptık biz. Onlar bizim kadar acımasız yapa­
madılar bu işi. Hem rütbeleri küçük olduğu için hocalarını
davet etmek zorunda kaldılar.
— ihsan Hoca için kitap da hazırlandı mı?
— Sempozyumun çok güzel bir kitabı çıktı. Uzun sürdü kita­
bın çıkması ama benim tembelliğimden. Başka işlerle uğraşı­
yordum.
— Üniversite mi bastı?
— Hayır, Hollanda’da basıldı. Üniversiteyle ne alakası var?
Bu ciddi bir işti.
— Siz bu arada ders veriyor muydunuz?
— Tabii, muntazam olarak...
— Nasıldı öğrencilerle aranız? Sizin yaptıklarınızı öğrencileri­
niz size karşı yapabiliyorlar mıydı?
— Ne yazık ki hayır. Ben hazırdım da, öğrencilerde o cesaret
yoktu. Ama yapabilen üç kişi çıktı. Biri Ali Polat, ikincisi Si­
nan Akçiz, üçüncüsü de Gürcü kızı Saniye. Hatta Sinan gelip
bizim evde kalırdı da. Bir köşeye oturur, sorular sorardı ba­
na. Ben Sinan’ı birinci sınıfta arazi asistanı olarak Tibet’e gö­
türmüştüm. Sinan yeni gelmişti, öğrendim ki dağcı bu. Tabia­
tı çok seviyor, üstelik Robert Kolej’li.
— Jeoloji Bölümü’nü kendisi mi seçmiş, yoksa tesadüfen ge­
lenlerden mi?
— Olur mu hiç, jeolojiyi seçerek gelmiş, ben jeolog olacağım
diye gelmiş. Ve çok başarılı oldu. Ali de öyleydi. O da, ben
jeolog olacağım diye gelmişti. Hatta Ali’ye sormuştum. Ne­
den merak sardın diye, benim dağlarda olmak hoşuma gidi­
yor, dolayısıyla jeolog olmak istiyorum, demişti. Şahane bir
jeolog oldu. Sırf jeolog olmakla kalmadı, meşhur bir jeolog
oldu dünyada. Arkeen konusunda çok sözü geçen bir adam
oldu.
— Pekâlâ, 1984’te ülkedeki siyasal durum falan değişmişti;
yani yeniden demokratik sisteme dönülmüştü ve seçimler ya­
pılıyordu. Siz bunlarla biç ilgilenmiyor muydunuz? Turgut
Özal ortaya çıkmıştı mesela sizden biri olarak.
— Ben Özal’a oy verdim, onu hatırlıyorum.
— iTÜ’lü olduğu için mi tercih ettiniz, yoksa başka bir sebe­
bi var mıydı?
— Babam askerlere oy vermemiz gerektiğini söyledi. Bıraka­
lım bitirsinler adamlar işlerini, dedi. Bitirmediler daha, dedi.
Kenan Paşa zaten televizyona çıkıp Özal’a oy vermeyin, dedi.
Tabii o zaman Özal çok güzel şeyler söylüyordu. Büyük bir
hata yaparak ben oyumu Özal’a verdim.
— Sonradan pişman mı oldunuz?
— Pişman oldum. Çünkü bu yobazlık hikâyelerini falan Özal
sardı başımıza. Ben Kenan Paşa’nın haklı olduğunu daha
sonra gördüm. Keşke komutanı dinleseydim, dedim. Haya­
tımda bir defa komutan dinlememezlik ettim, ondan sonra
da pişman oldum.
— Ne zaman doçent oldunuz siz?
— Şimdi en kritik soruyu sordun. Biz 1987 senesine girdik
uma bu arada Bilim Ödülii’nü falan aldık. işte Cengiz (Dökıııeci) Bey, ihsan Hoca ile konuşmuş, ihsan Bey raporumu
yazmış filan. Tam bu olaylar olurken bir gün Kemal Kafalı
l’ddi fakülteye. Bir toplantı vardı bizde. Koridorda karşılaş­
tım, elini öptüm. “Bana bak, ne oldu doçentlik işi?” dedi.
" Ben müracaat etmedim hocam, zaten müracaatın vakti geçiı” dedim. “Bak, şimdi ben buraya toplantıya giriyorum, he­
men belgelerini hazırla, bana ver” dedi. “Hocam daha bir se­
ne var” diye itiraz ettim. “O seni ilgilendirmez” dedi. Gittim
ihsan Bey’e söyledim. ihsan Hoca da, “Ne diyorsa onu yap”
dedi. Hakikaten ben sekreterliğe bıraktım belgeleri, “Hoca
bunları istedi” dedim.
— Kemal Bey hâlâ rektör tabii...
— Evet, rektör. Ama o zaman Doğramacı’ya alternatif diye
düşünülen bir adamdı. Keşke olsaydı. Doğramacı’dan çok
daha faydalı olurdu Türk üniversite sistemine. Kemal Bey
vakti geçmiş olduğu halde benim dosyayı muameleye soktu.
işlemler başladı.
— Niye ihmal ediyordunuz?
— Aklıma bile gelmiyordu. ihsan Bey’in de gelmedi. 1982’de
doktor oldum, 1986’da doçent oldum. Halbuki kanuna göre
1982’de doçent olabilirmişim. Ne ihsan Bey’in aklına geldi,
ne de benim. Doçent olsam ne olur, olmasam ne olur? Do­
çent dediğin adamların çoğu kaç paralık adam ki Türki­
ye’de? Ben asistanım ama istediğim her şeyi yapabilmek gibi
bir özgürlüğüm var. Bir de ödül almışım Londra Jeoloji Cemiyeti’nden. Dolayısıyla, aklıma bile gelmedi.
— Ama Kemal Kafah’nm aklına geldi...
— Kemal Bey’in aklına geldi. “Senin umurunda olmayabilir
ama üniversite için mühim” dedi. Yardımcı doçent bile deği­
lim, ihsan Bey’in asistanı gözüküyorum. Ama ne o şikâyetçi
ne de ben. Hayatımızdan memnunuz.
— Sonra?
— Ondan sonra Oya’yla Çin’e gittik, anlatmıştım onu. Gel­
dik biz, şu tarihte sınav olacak diye ilan edildi, doçentlik sı­
navı. O zaman yayınlarını gönderiyorsun, o yayınlar kabul
ediliyor, jüri kabul ederse ertesi gün sınava alınıyorsun.
— 1986’da 66 tane makaleniz vardı ve 66 makale sundunuz.
— Evet ve doçent oldum...
— Siz jeolojinin yanı sıra sanatla, müzikle, tarihle ve edebi­
yatla da uğraşıyorsunuz. Mesela Nâzım Hikmet desem ne
dersiniz?
— Boş heriflerden biridir, derim.
— Neden?
— Ne yapmış, söyle bana.
— Güzel şiirler yazmış.
— Ne şiiri? Onların çoğu saçma sapan şeylerdir. Milli Mücadele’yi anlatan bir güzel destanı var. Ben onun müzikalitesini
de güzel bulmuyorum ama babamın çok hoşuna gidiyor.
Herhalde hissi bir tutum. Bunun dışında ne yapmış bu bey?
Ne farkı var Yaşar Kemal’den?
— Yaşar Kemal’le neden kıyaslıyorsunuz?
— Kiminle kıyaslayayım? Nâzım Hikmet benim hoşuma git­
meyen şiirler yazmış, Yaşar Kemal de benim hoşuma gitme­
yen romanlar. Her ikisinin de dünyaları bana fevkalade ya­
bancı. Yazdıklarında sanatta aradığım güzellik öğesini bula­
mıyorum.
— Dünya çapında bir şairden ve dünya çapında bir romancı­
dan söz ediyorsunuz...
— Ekseriyetin beğenmesi benim beğenmemi gerektirmiyor.
Hatta tam tersi: Ekseriyet genellikle düşük seviyenin peşine
düşer. Bernard Shaw’m Henry Higgins ve tutkuları hakkında
söylediklerini bir hatırla, Pygmalion’a yazdığı önsöz ve sonsözlerde.
— Edebiyatçılar arasında beğendiğiniz bir kişi bile yok mu?
— Nâzım Hikmet ve Yaşar Kemal yok.
— Kim var beğendiğiniz?
— Çok beğendiğim kimler var? Mesela Yahya Kemal’den
bahsettik. Şahanedir. Ama Türk edebiyatında Tevfik Fikret’i
3 69
de severim ben.
— Yahya Kemal tabii iyi şairdir ama Tevfik Fikret kötü şair­
dir. ..
— Tevfik Fikret’in bazı şiirleri çok güzeldir, üstelik zengin.
Her okuduğumda en azından kelime ve imaj hâzinem zengin­
leşiyor; yabancı dillerde bile olsa.
— Pekâlâ Yahya Kemal ve Tevfik Fikret dediniz, başka?
— Fikirlerinden hiç hoşlanmadığım halde Mehmet akif’i çok
beğenirim.
— Karakter olarak mı beğeniyorsunuz, şair olarak mı?
— Yalnızca şair olarak. Karakter ve fikirleri açısından beğen­
mem.
— Niye, çok düzgün adamdır...
— Bana öyle gelmiyor, Fikret’e sataşma şekli makbul bir tar­
za sahip olmadığını gösteriyor. Yani bugünkü yobazlardan
pek az farkı olan bir adam. Farkı da herhalde veterinerlik
okumuş olmasından ileri geliyor. Yani dini şeyler dışında akıl
ürünü bir şeyler de okumuş.
— Polemik yapıyorlar ama, öyle şeyler olur...
— Ben karakterini sevmem ama o “Çanakkale Şehitleri” ina­
nılmaz bir şiir. Yani onun içinde Bedir filan gibi Müslüman­
lıkla ilgili şeylerden söz etmese şuraya asacağım o şiiri.
— iyi ama Çanakkale’de ölen insanların neredeyse tamamı
Müslüman’dı...
— Maalesef. Ama aralarında pek çok Osmanlı gayrimüslimi­
ni de es geçmeyelim. Onlar da bizler için hayatlarını verdiler.
— Oğlunuz Asım’ın ismiyle, Mehmet Akif’in “asım’ın Nes­
li” arasında bir bağlantı var mı?
— Ben o şiirlerden etkilendiğim için Asım koydum oğlumun
i'.mini. Hoş bir tesadüf babamın adının da Asım olması. O
ıl.ı ismi kararlaştırmamızda etken oldu tabii. Ailede bir süıeklilik lazım.
Eebiyatı bırakıp akademik kariyerinize dönelim. Doçent
olmuştunuz. iki kitabınız ve tam 66 makaleniz vardı.
66 tane olması mühim değil. Doçent olana kadar ben hanl’,ı problemleri çözdüm, önemli olan bu.
66 makalede jeolojinin birtakım problemlerini çözdünüz
herhalde değil mi?
Makale sayısı bir bilim adamı için hiçbir şey ifade etmez.
Ilıidc edecek olan şey, hangi problemleri ne zamana kadar
yüzdüğüdür. Bunun altını özellikle çizmek isterim. Benim büyiik şansım şuydu: Ben üniversiteye hiçbir zaman sıradan bir
< iğrenci olarak girmedim. Ben üniversiteye girdiğim zaman
I«.»yatta ne yapmak istediğimi biliyordum. Ve üniversite eğiti­
mini bunu tamamen mümkün kılacak bir şey olarak değil,
benim amacıma giden bir aşama olarak gördüm her zaman.
Mesela ITouston’daki hocalarımla anlaşamadım. Çünkü onl.ır üniversiteyi bir mesleğin edinildiği yer olarak görüyorlar­
dı. bu mesleği edindikten sonra o mesleğin icra edilmesine si­
ni geleceğini zannediyorlardı. Ben de onlara diyordum ki,
"llcıı jeolojiyi bir meslek olarak yapmıyorum. Yapmayaca­
ğım da. Ben jeolojiyi hobi olarak yapacağım. Ben para ka­
lınmaya ihtiyacı olan bir adam değilim. Ben istesem playItoyluk yaparım. O kulüp senin bu kulüp benim, o yat senin
im yat benim gezerim ömür boyu. Bunu yapabilecek mali gü­
t ııııı var benim. Fakat ben bundan zevk almadığım için başl.ı tiir bir insan faaliyetinden zevk alıyorum, bilimden zevk
ılıyorum.”
I locam burada bir süre durup da şu üniversite tanımını
»irileştirebilir misiniz?.
Üniversite mesleğin kazanıldığı bir yer değil. Üniversite,
her şeyden önce bilgi üreten ve bilgi üretme yöntemlerini öğ­
rencilerine öğretmeye çalışan bir müessesedir. Çünkü bilgi
üretme yöntemleri de çok iyi belirlenmiş yöntemler değildir.
Albert Einstein’ın söylediği çok güzel bir laf vardır: Bilim
adamının iki tür görevi vardır. Bir tanesi gözlem yapmak, laboratuvarda çalışmak, gözlemleri kaydetmek, gözlemlerden
raporlar çıkartmak. Bunlar için fevkalade güzel bir eğitim alı­
nır mektepte. Üniversiteye girdin mi nasıl gözlem yapacaksın,
nasıl deney yapacaksın, kütüphaneyi nasıl kullanacaksın, na­
sıl makale yazacaksın, bunlar gayet güzel öğretilir insana. Fa­
kat bilim adamlarının esas başka bir görevi daha vardır. O da
tabiatla diyaloga girebilmektir, tabiatın sırlarına müfuz ede­
bilmek, tabiatın kuralları varsa bunları keşfedebilmektir.
— Fen bilimlerinden söz ediyorsunuz tabii ki...
— Bütün bilimlerden söz ediyoruz.
— Sosyal bilimlerden değil...
— Sosyal bilimler tabiatın dışında mı çalışıyor?
— Tabiattan ziyade toplumun içinde çalışıyor...
— Toplum da insanın parçası, insan da bir hayvan. Yani sos­
yal bilimci dediğin, insan hayvanıyla uğraşan bir etolog. Bu
kadar basit. Yani Konrad Lorenz kazlara etoloji yapıyor da
insanlara niye etoloji yapılmıyor? Etoloji, biliyorsun, davra­
nış bilimi demek...
— Tarib...
— Tarih de tabiatın bir parçası. Jeoloji doğanın tarihini ince­
liyor. Paleontolojiyi inceliyoruz, tiranozor nasıl davranıyor­
du, yavrusuna nasıl bakıyordu, bunlar bizi ilgilendiriyor pa­
leontolojide. Öteki tarafta, tarihte, Sezar, Kleopatra’yı niçin
istiyordu, Kleopatra bunu kullanıp, Sezar’a karşı nasıl güç
kazanmaya çalışıyordu, gibi konular var. Bunların hepsi, in­
san hayvanının davranışları.
— Einstein’ın tanımına tekrar dönersek...
— Einstein diyor ki, tabiata nüfuz etmek, tabiatın sırlarını
öğrenmek lazım. Şimdi bütün bunları yapabilmek için her­
hangi bir yöntemi öğretmemiz mümkün değil çocuğa. Einstem, “Bunları doğabilimci kendi kendine keşfetsin” diyor.
— Nasıl keşfedecek?
— Yöntemi yok bunun. Kendi kendine bakacaksın. Yanında­
ki nasıl yapıyor, o nasıl yapmış, bu nasıl yapmış, içinden nasıl
bir dürtü geliyor, bunlara bakacaksın. Fakat keşif yapmanın
yöntemini öğretmek mümkün değil. Yani kimisi analizi kulla­
nır, kimisine de bir şekilde ilham gelir. Bir sorunla ilgili parça­
lar birdenbire yerine tak tak oturur ve kafanda bir hipotez te­
şekkül eder. Aaa, dersin, bu bu...
ilham dediniz...
Kafanda bir şimşek çakar. Parça parça bulunan bir resim
birdenbire bir araya gelir.
Netvton’un kafasına elmanın düşmesi gibi mi?
Yok, öyle bir şey olmamıştır. O şuradan çıkmıştır: Newitııı, yerçekiminden bahsederken -tabii keşfini falan yapıp ya­
yımladıktan sonra- demiş ki, düşünüyordum, bir gezegeni
dünyaya çeken kuvvet ile bir elmayı dünyaya çeken kuvvetin
,iyin olması lazım. Burada elmadan söz ettiği için kimileri de
ı.ıkıp öyle bir efsane uyduruyor. Böyle bir şey yok. Bilim tarilıııule belgeli bir şey yok. Mühim olan keşfin nasıl yapıldığı,
lı.ıııgi mekanizmaya göre yapıldığı zaten. Ama keşif yapılana
I .ular insanı keşif yapmaya götürecek belli bir yöntemi birisi­
ne öğretmek mümkün değil. Biz sadece bunun şartlarını koy>ı biliriz.
Mesela nasıl?
Mesela diyoruz ki, bir keşif yapabilmek için bir hipotez orı.ıy.ı atmak lazım. Bunu test etmek lazım. Ama bu hipotezi naMi ortaya atacaksın? Aklına bir şeyin gelmesi lazım. Tabii bu­
nun çeşitli önşartları olduğu da söyleniyor. Mesela deniliyor ki,
.373
şans hazırlıklı akılları tercih eder. Eğer çok şey biliyorsan, bir
sürü ilişkiyi başkalarından daha iyi görebilirsin. Dolayısıyla bir
şeyler keşfedebilirsin. Başkalarının göremediği ilişkileri görebi­
lirsin, gibi şeyler. Ama şart değil. Ben çok allame adam bilirim,
bir sürü şey bilir, hiçbirisini birbirine bağlayamaz. Yani aptalın
birisidir. Kafada depolamıştır. O içinde depolandığı kutuların
kapakları bir türlü açılmaz.
— Analitik düşünemez yani...
— Ben bu analitik, sentetik gibi kelimeleri kullanmıyorum.
Adamcağızın kafasında bir sürü bilgi var ama bilgiyi kullana­
mıyor. Anlatabiliyor muyum? Bir sürü şey öğrenmiş, fakat o
öğrendikleri, öğrendiği gibi duruyor kafasında. Özümseyip
ondan bir şey yaratmamış. Aradaki ilişkileri kuramamış. Boş­
lukları kapatamamış. Şimdi burada bilim ile sanat birbirine
çok benziyor. Hatta aynı neredeyse.
— Yaratıcılık bakımından benzetiyorsunuz galiba...
— Evet, yaratıcılık bakımından. ikisinde de bir yaratıcılık
elemanı olması lazım. Şimdi bilimde veri topluyorsun. Diye­
lim ki herhangi bir konu ile ilgileniyorsun, bu konu hakkında
bilgi toplamaya başlıyorsun. Ondan sonra bu elindeki verile­
re bir bakıyorsun, eksik veri var. Bunu tamamlayıp bir süreç
yaratman lazım kafanda. Diyeceksin ki, benim kafamda ya­
rattığım süreç, tabiatta olan süreçtir. Mesela Aristoteles belli
bir hareket süreci yaratıyor kafasında ve diyor ki, tabiatta bu
budur. Fakat sonra bakıyoruz ki, Aristoteles yanılmış. Göz­
lem hatası yapmış, gözlem eksiği var, yorum eksiği var. Arka­
sından Galilei bir yorum yapmış, hareket budur demiş. Bun­
ların hepsi Galilei’nin, Aristoteles’in kafasındaki şeyler. Ve ilk
defa Kant bunun farkına varmış. Çünkü Kant diyor ki, biz
kafamızda yarattıklarımızı doğaya empoze ederiz. Biz doğa­
ya bakıyoruz. Bölük pörçük bir şey. Onları biz kafamızda
topluyoruz. Bir şey yaratıyoruz kafamızda ve kendimize işte
doğadaki budur, diyoruz.
.174
— Bir tür illüzyon mu?
— Tabii illüzyon. Öyle olmadığını da meslektaşlarımız söylü­
yorlar bize.
— Sanatla benzerliği nerede?
— Sanatla benzerliği şurada: Sanatçı da yaratıyor, biz de ya­
ratıyoruz kafamızda bir şeyler. Bizim sınırlarımız var. Göz­
lemler, bizim yarattığımız heykelin ucuna benziyor. Bir resim
yapacaksın ve bizim elimizde bir yapbozun birkaç parçası
var. Belli bir resim var orada. Sanatçı istediği gibi bir resim
yapabilir. Ama her sanatçı değil. Mesela Rembrandt böyle bir
portre yapardı. Mesela Michelangelo, Davut’u yaparken bir
insan figürü yaratmak istiyor. Eller çok büyük falan ama bir
insan figürü yaratmak istiyor. Orada onunla sınırlı.
— iyi ama buna yaratıcılık mı diyoruz, kopya mı?
— Kopya diyemezsin, çünkü fotoğraf değil ki bu! Kendi yo­
rumunu katıyorsun. Yaratıcılık orada işin içine giriyor. Mese­
la Michelangelo resmini yaparken, karşısında Davut’un da­
marlarını görmüyor, ama o damarlar var. Onları yerleştiriyor.
Bir bakıyorsun eller büyük, normal bir insandan daha bü­
yüktür elleri. Niye? Bilmiyorum. En azından ben bilmiyo­
rum. incelemedim Davut’u ama gittim gördüm tabii. Raffaello’ya bakıyorsun, Atim Ekolü, Vatikan’da Stanza della Segnatura’daki o muhteşem duvar resmi. Şimdi oradaki adamla­
ra bakıyorsun, biliyorsun işte, bu Platon’dur, bu Aristote­
les’tir diye. Sonra Platon’a bakıyorsun, Leonardo da Vinci ol­
duğunu görüyorsun. Herakleitos’a bir bakıyorsun, Michelan­
gelo. Çünkü Raffaello kendi arkadaşlarını koymuş tabloya.
Bütün o Yunan ekolünü temsil eden adamların hepsi Raffaello’nun çevresindeki adamlar. Raffaello’nun kendisi de var re­
simde.
— Yani?
— Yani Raffaello Atina Ekolü diye bir portre yaratıyor. O r­
tada klasik bir sahne, o sahnede bulunan insanlar mevcut.
37 S
Bir okul havası var. Platon okul müdürü durumunda nerdeyse. Raffaello kafasında böyle bir imaj yaratmış. “Bu Atina
Ekolü orada kalmadı, sonra bilim yarattı” diye düşünüyor
Rafaello. En azından onun kafasında o var, şu anda da bilim
yaratılıyor, yeni bir başlangıç var. Rönesans var. Rönesans’ı
onun Atina Ekolü kadar iyi anlatan başka hiçbir tablo gör­
medim ben.
— Yaratıcılık konusunu ben hâlâ anlayamadım...
— Öyle bir şeyi düşünmek yaratıcılık işte. Rönesans ile Atina
ekolünü aynı şahıslarda resmetmek yani. Aslında öyle olma­
yan bir şey o. Orada resmi olan insanların hepsi değişik dö­
nemlerde yaşamışlar. Hepsini bir ekol halinde topluyor, güzel
bir kompozisyon yaratıyor. Rönesans’la Yunan Mucizesi de­
diği şeyi bir araya getiriyor. Müthiş bir şey.
— Belki de bunların hiçbirisini düşünmedi, biz öyle yorumluyoruz.
— Belki de, olabilir. Düşündüğü kesin ama bana sorarsan.
Niye yapsın ki yoksa böyle bir şeyi?
— Düşünmüştür mutlaka ama muhtemelen bizim aklımıza
gelen boyutları hiç hesap etmemiştir...
— O kadar değil, ama onun için yüzde yüz emin olamıyo­
rum neticelerinden ve biraz önce dediğim gibi, hakikat empo­
ze edilmek ister, diye düşünüyorum. Başka da çaremiz yok
aslında. Bilimi bilim yapan, sanattan ayıran o hakikati biz
kafamızda yarattıktan sonra, hadi bakalım bu hakikat mi,
değil mi, diye sorgulamaya başlıyoruz, çıkarımlar yapmaya
çalışıyoruz. Böyle bir varsayımdan yola çıkarak, o varsayımı
kontrol edecek mekanizmayı harekete geçiriyoruz.
— Deneyebileceğimiz, üzerinde deney yapabileceğimiz tek
şey tabiat, insan da tabiatın bir parçası olarak bu deneylerin
doğal öznesi...
— Yani değil mi? Nihayetinde sosyal bilimler insan davranı­
şıyla ilgileniyor. Mesela sen bir tarihçisin ve bir hipotez orta­
ya atıyorsun, birdenbire ortaya bir şey çıkıyor ve senin hipo­
tezin güme gidiyor. Ne yapalım öyle değilmiş, diyorsun. Biz
kafamızda yaratıyoruz bunları. Kant orada çok haklı. Kant,
kafamızda yarattıklarımızın apriori bilgiler dolayısıyla doğru
olması gerektiğini düşünüyor. Kant’ı yanıltan şey şu: Kant,
Nevvton’un kesin gerçeği bulduğuna inanıyor ve oradan ha­
reket ederek problemi çözmeye çalışıyor.
— Bir anlamda, bilinebileceği biliyorlar diyebilir miyiz?
— Bilinebileceği bilmek falan değil. Nevvton’un yarattığı öyle
bir bilim ki, elmanın elinden nasıl düştüğünü hesap edebili­
yorsun. Kuleden attığın taşın düşüşünü hesap edebiliyorsun.
Gezegenlerin dolaşımını hesap edebiliyorsun. Med-cezirleri
hesap edebiliyorsun. Top güllesinin gidişini hesap edebiliyor­
sun. Çünkü bir formüle bağlanıyor bütün iş. Herkes diyor ki,
bu nasıl mümkün olabilir? Bir insan hakikati nasıl böyle bu­
labilir? O ana kadar insanlığın hiç aklına hayaline gelmemiş
bir başarıdır Nevvton’unki...
— O da hakikatin sadece bir parçası, bütünü değil...
— Ama o zaman tamamı zannediliyordu. Kant’ın yanıldığı
nokta da o zaten. Nevvton çözdü problemi, diyor. Newton
her şeyi gördü mü? Hayır. işte o zaman Kant diyor ki, Newton kafasında bir şey yarattı, bunu doğaya empoze etti, fakat
kafasında yarattığı şey doğruydu. O nasıl mümkün olabilir?
Kant bunun apriori bilgilerimiz sayesinde mümkün olduğunu
düşünüyor.
— Apriori derken...
— Apriori, yani önceden bilgi, önsel bilgi derken şu kastedili­
yor: doğumdan önce insanın bilgileri var. Biz bunun doğru
olduğunu, şimdi genetik dolayısıyla artık biliyoruz. Bir bebek
doğar doğmaz anasının memesini pat diye buluyor ve emme­
ye başlıyor. Nereden biliyor bunu?
— içgüdü ile değil mi?
— işte içgüdü dediğin şey bir apriori bilgidir. Çünkü o bebek
bir hipotez taşıyor kafasında. Meme arıyor. Anası ölmüşse ne
halt edecek?
— Başka bir memeye saldıracak...
— Yoksa meme ne olacak? O memenin olacağını varsayıyor.
Ama bulamadığı zaman da hipotezi çuvalladı gitti. O hipote­
zin dahi doğru olması şart değil. Ama genetik şartlanma onu
yerleştirmiş içine. Senin içgüdü dediğin şey o çocuğun kro­
mozomlarında var. Mesela, kaplumbağa doğuyor, dümdüz
denize koşuyor. Niye dağa koşmuyor? Çünkü genetik şart­
lanması var. Apriori bilgisi var. Ama bu apriori bilgi mutlaka
gerçeği göstermiyor. O mekanizmalar senin hayatta kalmanı
sağladığı zaman veya senin kendi türünün diğer elemanlarına
karşı veya diğer türlere karşı daha başarılı olmanı sağladığı
an ötekiler gidiyor, sen hayatta kalıyorsun. Ama bir mutasyon olup da senden iyi birisi çıktı mı, sen hapı yutuyorsun.
— Bu durumda sizin yazdığınız 66 makalenin kaderi ne olu­
yor?
— Burada önemli olan şu: Ben ne yaptım, benden önce bilin­
meyen ne kattım bilime? Türkiye Bilimler Akademisi kurul­
duğu zaman en önemli sorun, hangi kritere göre adam seçile­
ceğiydi. Kaç makalesi olsun filan... Bir gün Yavuz Nutku de­
di ki, “Bunları bir kenara bırakın, bunlar önemli değil,
önemli olan, bu insanın öldüğü zaman neyle anılacağı.” O
kadar güzel bir soru ki bu aslında. Yani, sen bir sürü makale
yazmışsın ama seninle beraber hepsi ölmüş. O zaman bana
ne onlardan? Beni ilgilendirmiyor senin yazdığın o makaleler.
Sen hangi sorunları çözdün, önemli olan bu? Bilimin karşı­
sında hangi sorunlar vardı, sen bunlar arasından neleri çöz­
dün? Mesela ben ilk makalemi 1975’te yazdım. Üstelik o si­
pariş üzerine yazılmış bir makaleydi ve hiçbir sorunu çözmü­
yordu.
— Niye yazdınız o zaman?
— Bir sorunu çözmüyordu ama çözümüne katkı sağlıyordu.
O zamana kadar derli toplu Türkiye karstını anlatan bir ma­
kale yoktu. Onu ben yazdım. Ama orada yeni bir şey yok.
Ancak benim ikinci makalem çok önemli bir sorunu çözmüş­
tür.
— Hangi sorunu?
— 1974’te Prof. Cari Norman’la beraber Amerika’dan kal­
kıp Almanya’da kratonize olmuş alanların tektoniğiyle ilgili
bir toplantıya gittik. Orada Ren grabeni ile Alpler’in ilişkisi
gündeme geldi. Profesör illies kalktı, “Burada Alpler oluşu­
yor, hemen önünde Ren grabeni oluşuyor, zamanlama falan
tutuyor, demek ki, Alpler’in oluşumu Ren grabeninin oluşu­
muna neden oldu” dedi. Fakat Prof. illies’in kafasındaki mo­
del, Hans Cloos’un 1939’da Ren grabeni yorumuna uygun
bir model. Güzel de bana uymuyor. Ben orada adamı dinler­
ken, “Bu iş Prof. illies’in dediği gibi olmaz” dedim.
— O anda mı fark ettiniz bunu?
— Tabii, Prof. illies’i dinlerken. Fakat adam bir yerde haklıy­
dı. Zamanlama birebir tutuyor. işte orada benim imdadıma
yetişen şey hayal gücüm oldu. Düşündüm ki, bir cama çekici
yandan vurunca cam çatlar ve vurduğun istikamette bir çat­
lak oluşur. Veya bozuk paraların konduğu kiiçiik çantalar
vardı eskiden, hatırlar mısın, bastırdın mı, çat diye açılır. Bu
böyle oluyor herhalde, dedim. Alpler Avrupa’ya bir tane ça­
kıyor, Ren grabeni çatlıyor. Ren grabeninin çöküşünde de bu­
nu izliyoruz. Ben bunu Prof. illies’le konuştum. Sonra bu ko­
nudaki bütün literatürü aldım. Sonra da Ren grabeni hakkın­
da John Dewey ile birlikte bir makale yazmış ve bu makalede
Cloos’un modelini kabul etmiş olan Kevin Burke’e, “Sizin
dediğiniz gibi olmuyor bunlar, bambaşka bir şey var” dedim.
Arkasından da oturup “Ren grabeni nasıl oluşur” diye bir
makale yazdım. Fakat ben işi Ren grabeniyle bırakmadım.
Kıta kıta çarpışma kuşaklarındaki önülkelerin, dağ kuşağına
dik grabenlerle çatlaması lazım, dedim. Ve kısa bir süre sonra
bunun böyle olduğu çıktı ortaya.
— Nasıl çıktı? Siz mi kanıtladınız bunu?
— Başkaları da kanıtladı. Ondan sonra bu moda oldu. Her­
kes bu tip grabenler aramaya başladı ve bulundu bunlar.
— Sizin adınız geçiyor tabii sürekli olarak...
— Tabii ki bana referans veriliyor, “işte bunu Celâl söylemiş­
ti” deniliyor. Böylece ben önemli bir problemi çözmüş ol­
dum. Kıta kıta çarpışmasının önülkeleri nasıl etkilediği
önemli bir sorundu. Bu sorun çözüldü. Benim hallettiğim
ikinci sorun, Türkiye’nin tektoniği meselesidir.
— O problem neydi?
— Türkiye nasıl bir evrim geçirmiş, Türkiye’nin yapısının
ana hatları nedir, bilinmiyordu. ihsan (Ketin) Bey’in 1959’da
yaptığı, 1966’da yenilediği çok kaba bir sentez vardı. işte ku­
zeyden güneye gelişen bir dağ kuşağı var. Bu kadar. 1966’da
yayımlanan makale yetmişli yıllarda tamamen bayatlamıştı
ve herkes de biliyordu bunu. Dolayısıyla, Türkiye’ye yeni bir
kılıf bulmak, yeni bir yorum getirmek lazımdı. Levha tekto­
niği, teori olarak yeni çıkmıştı ortaya. Bu teori içerisinde Tür­
kiye’yi değerlendirmek lazımdı. Bunu Yücel Yılmaz ile bera­
ber yaptık. Bu konuda bize Luc-Emmanııel Ricoıı, Jean
Marcoux ve Ion Argyriadis tarafından 1975 yılında yayım­
lanmış “Toros Kireçtaşı Ekseni” adlı makale çok yardımcı ol­
du. Bu makalede ilk defa, o zaman “Anatolidler” denilen
metamorfik ara masifler ile “Tauridler” denilen dağ kuşağı­
nın aslında aynı paleocoğrafi alandan türediği görülüyor,Toroslar’da bulunan ve eski okyanus tabanlarını temsil eden,
ofiyolit denilen kayaçların Anatolidler’in de kuzeyinde bulu­
nan ve bugün artık kapanmış olan bir okyanustan geldikleri
söyleniyordu. Biz ihsan Bey’in gözlemlerini Ricou ve diğerle­
rinin modeli çerçevesinde baştan yorumladık ve ortaya yep­
yeni bir model çıktı. Bu yalnız Türkiye’nin yapısını ortaya çı380
karmakla kalmadı, bazı teorik konulara da ışık tuttu. Bunlar­
dan en önemlisi, Doğu Anadolu’nun altında kıta kabuğunun
olmamasıydı. Elbette bir kıta kabuğu var ama bu kıta kabu­
ğu son derece genç. Yani son 60 milyon yılda oluşmuş bir kı­
ta kabuğu. Bilinmiyordu bu. 2000’li yıllarda yapılan jeofizik
gözlemler bu modele büyük ölçüde yeni destekler sağladı.
— Ne anlama geliyor bu?
— Bu, kıta kabuğunun oluşmasına ışık tutuyor. Bakıyorsun
ve diyorsun ki, eğer burada böyle olduysa başka yerde de
böyle olmuş olabilir. Yıllar sonra bu düşünce tarzı bütün Or­
ta Asya’nın yorumuna ışık tuttu. Yücel’le 1981’de yayımladı­
ğımız makale bir atıf klasiği olmuştur. Çünkü uluslararası in­
deks kurallarına göre, bir makale dört yüz atıfı geçince klasik
haline gelir.
— Sizinkine kaç atıf yapıldı?
— Yedi yüzü geçti, belki bine yaklaştı. Bilmiyorum. Ama en
son baktığımda yedi yüze yaklaşmıştı. Hâlâ sürekli referans
alıyor. Kim Türkiye hakkında bir şey yazacak olsa, bizimle,
“Şengör ve Yılmaz dedi ki” diye başlıyor. Bu 1981 yılında
yazılmış bir makale. Geldik 2009 senesine. 28 yıl geçmiş ara­
dan. Çeyrek yüzyıldan fazla. Çeyrek yüzyıldır Türkiye jeolo­
jisinin ana bayrağı oldu bu makale. Bu tabii Türkiye jeolojisi­
ni ilgilendiren kısmı. Bir de makalenin içerisinde daha sonra
benim kullandığım teorik yenilikler var. Nasıl birbirine bağlı
gidiyor bilim, görüyor musun? Doğu Anadolu’da bir şey gö­
rüyorsun, Çin’e gidiyorsun, bakıyorsun, bu buna benziyor,
diyorsun. Ondan sonra Çin’dekinin çok büyük örneğini Orta
Asya’da görüyorsun, bir anda karşına çıkıyor. Mesela bu tür
tecrübesi olmayan Rus jeologlar yıllardır çözememişler Orta
Asya’yı. Bölük pörçük ele almışlar. Bizimle birlikte bütün sis­
tem birbirine bağlandı. Ve moda oldu ondan sonra Orta As­
ya’da çalışmak.
— Etti iki. Diğer katkılarınız?-
— Üçüncüsü şu: Türkiye’de Üçüncü Zaman’da kapanan ok­
yanus için herkes oradadır buradadır diye ahkâm keserken
ortaya çıktı ki, Türkiye’de bir değil iki büyük okyanus ka­
panmış. ikincisinin de, bugüne kadar birincinin kapandığı
yerlerde değil, daha kuzeyde olması lazım. Sonra ben onun
izini sürdüm ve yeni bir okyanus kapanımının izlerini bul­
dum. Fakat burada Eski Tetis, burada Yeni Tetis deyip bırak­
madım. Dedim ki, Eski Tetis ile Yeni Tetis arasında ne var?
Bu bir şerit kıta. Bu şeridin uzunluğu, Türkiye’den başlıyor,
Çin’e kadar gidiyor. inanılmaz bir uzunluk. Bugün de ince­
cik. Bazı yerlerde hiç yok. Faylanıp gitmiş. Fakat, diyorsun,
demek orijinal olarak bayağı ince bir şey bu. Bu ince şey bu­
radan gidiyor, ta kuzeye vuruyor. Ben bunun yalnız burada
değil, bütün dünyadaki önemini ortaya koydum. Şerit kıtala­
rın, dağ kuşaklarının yapısına nasıl etki ettiklerini ifade et­
tim...
— Bunun önemi ne?
— Şerit kıtanın önemi şu: Bir dağ kuşağının içerisine bakı­
yorsun, o dağ kuşağının içerisinde kaç tane okyanus kapan­
mış, yapıyı ne kontrol ediyor? Tek bir okyanus mu kontrol
ediyor, birkaç okyanus mu? Ve bu şerit kıtalar eğer sürekli
iseler, hayvanlar âlemine, akıntılara falan ne gibi etkiler yapı­
yorlar? Bütün bu soruların cevabını vermiş oluyorsun bir ba­
kıma. Tabii, bütün bunların belgelenmesi lazım. Yıllar sonra
bu konuda ABD’de bir sempozyum yapıldı. Yani benim bu
fikri ortaya atmamdan aşağı yukarı 23-24 sene sonra.
— Sizi de davet ettiler herhalde...
— Tabii davet ettiler ve ben açılış konuşmalarından birini
yaptım. Demek ki, kıta kıta çarpışmasına ben yeni bir eleman
kattım. Türkiye’nin tektoniğini yeni bir temele oturttuk Yücel’le beraber. Buradan teorik bazı şeyler çıktı: Kıta kabuğu­
nun büyümesi, Doğu Anadolu gibi; bizim kenet düğümü de­
diğimiz yerlerin mevcudiyeti; benim 1979’da bulduğum şerit
kıta. Ben bu şerit kıtaya, Herodot’un Türkiye’nin kuzeyinde­
ki alanlarda yaşadığını haber verdiği Kimmer halkından esin­
lenerek, “Kimmer Kıtası” adını verdim. Neden biliyor mu­
sun? Bu şerit kıtanın Avrupa’ya yaklaşık 160 milyon yıl önce
çarptığı yerlerde neden olduğu deformasyonun ürünlerine,
daha 20. yüzyılın başında meşhur Romen jeologlarından
Mrazec “Kimmer Dağları” adını vermişti. 1901 yılında Eduard Suess, bu deformasyonlarla oluşan dağ kuşağına Mrazec’i izleyerek Kimmer Dağlan dedi. Ben de bu adı kıtaya teş­
mil ettim. Bu kıta, Dobruca’dan başlıyor, ta Çin’e kadar gidi­
yor. Yapıştı o isim. “Kimmeria” diyorlar artık. Ondan sonra­
ki en önemli keşiflerimden bir tanesi de Orta Asya’nın yapısı­
nın ortaya çıkarılmasıdır. Müthiş bir şey oldu. Mesela iran’ın
yapısını da büyük ölçüde ben çözdüm.
— Tamamen size mi ait Orta Asya’nın çözümü?
— Evet, sırf benim malım diyebilirim. Benimle birlikte çalı­
şan arkadaşlarımın çok katkısı oldu, fakat fikir olarak Orta
Asya’nın tek bir yayın ürünü olduğunu, kendi içinde çok de­
forme olmuş, katlanmış, spagetti gibi olmuş bir Japon yayma
benzer bir ada yayının ürünü olduğunu, bu ada yayının aslın­
da yığışım karmaşıkları üzerinde büyüdüğünü ve yığışım kar­
maşıklarından kıta kabuğu türediğini ilk defa ben söyledim.
Ve müthiş popüler oldum. Dolayısıyla, Orta Asya’nın yapısı­
nın ortaya konulması çok önemli. Ama sadece bu değil, kıta
kabuğunun nasıl büyüdüğü, hangi mekanizmalarla büyüdü­
ğü, burada hangi süreçlerin önemli olduğu gibi bir sürü yan
ürünü de oldu bu işin. Benim yayımladığım makalelerin öne­
mi sayısından değil, buradan kaynaklanıyor. Aldıkları atıflar
çok mühim. Niye atıf alıyor makaleler, çünkü yeni bir şey
söylüyorlar. Şimdi benden çok makalesi olan bir sürü jeolog
var ortalıkta. Hele Fransızlar’da! Çok kolay yayın yapıyor
onlar. Ama bu adamların hiçbirisi benim kadar ödül almadı
dünyada. Akademi üyelikleri, madalyalar, bunlar nereden ge­
liyor? Niçin geliyor bunlar?
— Buluşlarınızdan herhalde...
— Bir buluş, bir yenilik olması lazım. Bölük pörçük yeni göz­
lemler yapmak veya başkalarının yapıp ettiğini derleyip to­
parlamak değil mesele. Eldeki veriler üzerinde yepyeni bir yo­
rum yapabilmek, o güne kadar insanlığın aklına gelmeyen bir
şey söyleyebilmek, bilimin en zevkli tarafı bu. Yani bir yerde
doğayla karşı karşıya ve tek başınasın. Doğa bir şey söylüyor,
bir tek sen duyuyorsun...
— Sırrı çözüyorsunuz..
— Sırrı çözüyorsun, başkalarına söylüyorsun, şaşkınlıktan
küçük dilini yutacak gibi oluyor millet. Bunun insana verdiği
zevk başka hiçbir şeyde olamaz. Sen bu sırrı çözerken, kendi
kafanda bir teori yaratıyorsun ve bunu doğaya uyguluyor­
sun. Herkes de diyor ki, “Evet bu doğru.” Tabii, bunun ne
kadar doğru olduğu belli değil. Günün birinde bunun yanlış­
ları bulunabilir, tümden yanlışlanabilir. Fakat bütün o çalış­
malara bu sebep oluyor. Sen kafanda dünyanın bir kısmını
baştan yaratıyorsun. Bu ne demek, biliyor musun? Sen Taıırı’sın demek. Orası senin kafanda başka teşekkül ediyor. Pascal’ın meşhur bir lafı vardır, daha önce söylemiştim. Diyor ki,
“Kainat insan beyninde kendini tefekkür eder.”
— Müthiş bir laf...
— Müthiş bir laftır hakikaten. Benim hayatımda duyduğum
en güzel laftır. Yani bizim beynimizde kainat kendini düşünü­
yor, bizim beynimize yansıyor kainat. Fakat mükemmel değil
o beyin, bir ayna gibi yansıtmıyor. Dalgalı bir suyun üzerine
yansır gibi yansıyor. Orası burası yamuk çıkıyor. Ondan son­
ra bazıları geliyor, orasının burasının yamuk olduğunu göste­
riyor. Onları değiştiriyor ve ideal bir resim yaratılmaya çalışı­
lıyor. O ideal resim, bizim karşımızda öyle kendiliğinden dur­
muyor. Bizim kafamızın içinde bu resim.
— Parça parça mı?
— Parça parça değil. Olduğu gibi kafamızın içinde ama biz
tabiata baktığımız zaman ancak parçalarını görebiliyoruz
resmin. Onun için büyük Alman jeologu Leopold von Buch,
19. yüzyıl başında, Prusya Bilimler Akademisi’ne seçildiği za­
man yaptığı konuşmada, “Jeolojinin görevi, tabiatın başladı­
ğı işi bitirmektir. Diğer bilim dallarının da görevidir bu. Je­
oloji, görevi tabiatın başladığı işi bitirmek olan diğer bilim
dallarının arasına katılabildiği gün ciddi bir bilim dalı ola­
caktır...”
— Bu sözler, jeolojinin o zamanlar o kadar gelişmemiş oldu­
ğunu koyuyor ortaya...
— Gelişmemiş olabilir ama kendisine çizilen görev ve bu gö­
revi ifade eden bu laf çok mühim. Tabiatın başladığı işi bitir­
mek. Kendi kafanda bütün âlemi yaratacaksın. Muhteşem
bir olay bu. Onun için millet Tanrı’dan falan bahsettiği za­
man sinirleniyorum.
— Kendinize rakip görüyorsunuz da onun için....
— Ama böyle bir rakip yok, ona sinirleniyorum.
- Niye sinirleniyorsunuz rakip yoksa?
Rakip var zannedenlere sinirleniyorum.
Bırakın onlar da öyle zannetsin.
Ama o öyle zannettiği sürece saplanıp kalıyorsun. Hal­
buki ben saplanıp kalmak istemiyorum. Tamamen hür dü­
şünebilmek istiyorum. Çünkü yeteri kadar saplantım var
/ . ı l e ı ı .
Ne gibi?
Yetişmemin verdiği, çevremin verdiği, gözlemlerimin ver­
diği bir sürü saplantım var benim. Ben bilimi bunlardan kurııılııp hakikate bir nebze yaklaşabilmek için yapıyorum. ilave
lıı/ıımsıız bir saplantıya daha gerek yok.
Ama varsa eğer böyle bir saplantı, sizin için değil, başkaLırı için söz konusu...
— Başkaları ama başkaları benim etrafımdaki öğrencilerimin
eğitimini etkiliyor. Saçma sapan şeyler öğretiyorlar çocukla­
ra. O kadar zor ki tabiatı anlamak, bunun için de bizim ya­
pabildiğimiz tek şey, yanlış olduğunu bildiğimiz fikirleri ele­
mek. Bu fikirleri biz ne kadar hızla elersek, o kadar hızla te­
kamül göstereceğiz. Yanlış olduğunu bildiğin fikirde ısrar et­
mek kadar abes bir şey olamaz. Üstelik bu ısrarın adı da baş­
kalarının fikrine hürmet olsun... Böyle bir şey olmaz!
— Niye olmasın bocam?
— Olamaz. Yanlış olduğu sabit bir şeye hürmeti anlamam
mümkün değildir. Dünyanın düz olduğunu iddia eden bir
adamın hiçbir şeye etki edememesi lazım bu dünyada.
— Ama bu dünyanın düz olduğunu iddia etmek gibi bir şey
değil ki...
— Benim için hiçbir farkı yok.
— insanların inanca ihtiyacı var. Bu sosyolojik bir olgu...
— Niçin var yahu, ben bu zırvalığı anlayamıyorum.
— Siz zihninizdeki sorunları çözmüş, onlar da çözememiş
olabilirler...
— Ama ben de diyorum ki, bunlara şunu öğretelim: Eğer dü­
şünürseniz, eğer okursanız, eğer tahsil ederseniz bunları göre­
ceksiniz. Dolayısıyla, yapmanız gereken şey bu konuda dü­
şünmüş olan insanlara kulak vermek.
— Urfa’da Oxford vardı da okumadılar mı?
— Hayır ama Urfa’ya Oxford’u götürmeye çalışalım.
— Götürdünüz de elinizden mi aldık?
— Hayır ama ben onu yapmaya çalışıyorum. Niçin yayın ya­
pıyoruz? Bir defa kendimiz bir şeyler öğrenmek için yapıyo­
ruz. Ayrıca, fikirlerimin reklamını yapıyorum. Benim amacım
ne, fikirlerimin reklamını yaparken? Burada bir hata varsa,
birileri bana söylesin ki ben de hatamı görüp düzeltebileyim.
Yeni bir makale yayımladığım zaman beni en çok sinirlendi­
ren şey, birisinin bana gelip, “Makaleni okudum, muhteşem,
11e kadar doğru” demesi. Söyleme bana bunu kardeşim, ben
doğru olduğunu zaten biliyorum. Ben kendim yazmışım onu.
Ama yanlışımı görürsen o zaman söyle bana. O zaman bana
hizmet etmiş olursun. Değil mi? Ben yeni bir şey öğreniyo­
rum o zaman. Benim modelimi yanlışlamak için çalış lütfen.
Ben zaten doğru zannettiğimi koymuşum ortaya, bir de senin
doğru demene ihtiyacım yok benim.
— Madem konu açıldı soralım: Celâl Şengör’ün kendisinin
de rahatsız olduğu saplantılar nelerdir?
— Saymakla bitmez. Binlerce saplantım var. Mesela bunlar­
dan bir tanesi napların gravite etkisi altında yürümesini ben
ömür boyu kabııl edemedim, hâlâ da edemiyorum. Hâlâ be­
nim kafamda büyük bir rahatsızlıktır o.
— Niye öyle bir yaramazlık yapıyorlar?
Hayır, niye yapıyorlar değil, bu olmuyor diyorum ben.
Böyle bir şey yok diyorum. Bu konuda ne zaman bir makale
yazılsa ben çok önyargılı yaklaşıyorum. Bu hakikaten çok ralı.usız ediyor beni. Hatta öyle ki, bazı gelişmeleri benim tam
/.imanında izleyemememe sebep olmuştur. Mesela, zırvalıktır
diye bakmamışımdır yayımlanan makalelere. Bu bende lise­
den beri gelen bir saplantı.
Ilımlar bilimle ilgili şeyler. Bilim dışında da var mı sizi raI'i ılsız eden saplantılarınız?
Beni rahatsız eden saplantı var mıdır, diye düşünüyorum.
Y.ıııi, vardır herhalde.
Mesela nedirf
Mesela, insan toplumuna çok fazla sevgi ve şefkatle baka­
nı.ııııak.
— insan düşmanlığı mı?
— insan düşmanlığı demeyeyim de, insanları karıncadan
farklı görememek gibi bir şey diyelim.
— Ne zamandan beri var bu?
— Çocukluğumdan beri var. Ben insana verilen özel değeri
hiçbir zaman anlayamıyorum. insan aklını anlıyorum, o çok
önemli bir şey. Ama akıl elemanını çıkarınca geriye kalanın
kutsallığını hiçbir zaman anlayamamışımdır. Sevmemek de­
ğil, yanlış bir kelime olacak, özel bir değeri olduğuna inanmı­
yorum. Halbuki, insan aklının çok özel bir değeri var. Dola­
yısıyla, bunu kullananlara, bununla bir şeyler yaratanlara be­
nim saygım ve ilgim sonsuz. Diğerleri ise o kadar anlamlı gel­
miyor bana.
— insan aklı, insandan bağımsız bir şey midir?
— Öyle gözüküyor.
— Ama aklı insandan alıp ayrı bir yere koyamıyoruz ki...
— Ama dünyanın çeşitli yerlerinde yaşayan insanlara bakı­
yorsun ve diyorsun ki, bunların yaşama şartlan akıllarının
çalışmadığını gösteriyor. Aslında onlarda da insan aklı var
ama akıl etkili olamıyor demek ki. Aklın orada etkili olabil­
mesi için bir şeyler yapmak lazım. Eğitim yapmak lazım fa­
lan. Ben her zaman derim, sömürge imparatorlukları yüz yıl
erken çökmüştür.
— iyi de sömürgelerin adam gibi eğittiği bir yerden söz ede­
biliyor muyuz?
— Hindistan var, Vietnam var.
— Hindistan ne kadar eğitilmiştir ki ingilizler tarafından?
— Bugün Hindistan dünya yazılım piyasasının çok önemli
bir kısmını idare ediyor. Bugün Hindistan’da herkes ingilizce
biliyor. Devletin resmi dili ingilizce.
.388
— Sömürgecinin diliyle konuşmak çok mu matah bir şey?
— Evet. Çünkü daha önce birbirleriyle temas edemiyorlardı.
Bir Hindistan yoktu daha önce. Pek çok racalığa ve sultanlı­
ğa ayrılmıştı, pek çok da dil konuşuluyordu. Üstelik, feci
şartlarda yaşıyorlardı. Ne yazık ki, ingilizler’in öğretisinden
bazı yerlerde geri dönüldü. Mesela “sati” geleneği tekrar baş­
ladı. Felaket. Ona mani olmak lazım. ingilizler mani olmuş­
lardı.
— Nedir o?
— Kadını kocasıyla beraber yakma geleneği. Bu, ne yazık ki
postmodernist kültürel rölativizm denen zırvalık uğruna
dünyadan destek görüyor. Bir sürü geri zekâlının ne olacağı­
nı düşünmeden, işlerin nereye gideceğini düşünmeden ettik­
leri saçma sapan laflar var. Mesela, “Tibet kültürü, aman ne
muhteşem” diyorlar. Oradaki Tibetlinin çektiklerini düşün­
meden ediyorlar bu tür lafları. Halbuki zavallı adamın yiye­
cek ekmeği yok, gidecek okulu yok, ortaçağ şartlarında ya­
şayan adamı buna mahkum ediyorsun. Ne için? Sen Avru­
pa’da otururken, “Tibet kültürü ne kadar güzel” falan diye­
bilmek için.
— Bir tür sömürgeci mantık değil mi bu?
— Benimkini kastediyorsan müstemlekeci diyelim, yani gavıırcasıyla kolonyalist. Bir yeri istimlak etmekle sömürmek
arasında büyük fark var. Hatırlarsan Jules Verne Esrarengiz
Ada adlı romanında içinde kimsenin yaşamadığı bir adaya
düşüp orayı bilgileri sayesinde cennete çeviren kazazedelere,
miistemlekeciler der. Ben müstemlekeci, yani kolonyalist
mantığını her zaman savunmuşumdur. Sömürge kötü bir ke­
lime; alışverişin yalnızca bir yönlü olduğunu ima ediyor ki bu
iarihsel olarak doğru değil. Pek sersemce bir solcu saplantısı.
lU-ıı onun için bunlara müstemlekeci diyorum.
iyi ama “Tibet kültürü kalsın, yerel kültürleri koruyalım”
‘özlerinin gerisinde de sonuçta Avrupa mantığı yatmıyor mu?
— Tabii yatıyor, hem de kötü bir sömürgeci (müstemlekeci
değil, bu apaçık sömürgeci) mantığı yatıyor. Kendi keyfimiz
için o zavallıları kültürlerine mahkum ederek sömürmek bu.
Eksik söyledim: Bu sömürgeci mantığı değil, onun içinden
doğduğu beyinsiz bir romantik solcu ya da sağcı mantığı.
Yok dinine sahip çıksın, ona saygı duyalım, içinde süründüğü
kültürüne sahip çıksın ki o kültür yüzünden kendini aşağılan­
mış hissetmesin (ama rezilane bir hayatı olsun!) buna saygı
duyalım... Saçma sapan şeyler bunlar. Dünyada çağımızdaki
en çirkin etnik ve dinsel çarpışmaları ya solcular fiştekliyor
(mesela o meşum PKK), ya sağcılar (Pakistan-Hindistan ça­
tışması, Afgan iç savaşı, Irak).
— Koşullar elverişli olsa, yani beslenme, barınma, eğitim,
sağlık gibi sorunlar olmasa, oradaki kültürün ortadan kalk­
ması için herhangi bir sebep kalmayacak herhalde...
— Ben de aynı fikirdeyim. O zaman kültür ortadan kalkma­
sın tabii. Ama o kültürde yaşamak açılıysa, 21. yüzyılın değer­
leri açısından baktığımızda da insanları ilkel bir düzeyde bıra­
kıyorsa, onun yaşaması da gerekmiyor artık. Bu konuda bü­
yük Amerikalı sosyal psikolog Robert Edgerton’un Sick Societies (Hasta Toplumlar) isimli pek güzel bir kitabı vardır. Tüm
solcu ve sağcı dostlarımıza öneririm. Hele onu Richard Dawkins’in eserleriyle beraber okurlarsa, solculuk ve sağcılık has­
talıklarından kurtulmalarına büyük ölçüde katkı yapacaktır.
— Tek tip bir kültür mü yeryüzüne egemen olsun istiyorsu­
nuz?
— Böyle çok kültür olacaksa eğer, tek tip kültür olsun daha
iyi. Bilimin ışığında git istediğini yap ve eleştirel yaşa. Yaptı­
ğın iş doğru mu, değil mi düşün. Tabiatla bir iletişim içerisin­
de yaşadığın sürece ne yaparsan yap, hiç umurumda değil.
Ama yaptığın iş tabiatla iletişim içinde olmanı gerektirecek,
yaptığın her şeyi sorgulayabilmeni gerektirecek. Ben kendime
zarar veriyor muyum, çevreme zarar veriyor muyum, bütün
bunları eleştirel düşünerek yaşa.
— Kolay mı böyle yaşamak?
— Bu tabii mümkün olmayacak bir ideal. Ama bu mümkün
olmayacak bir ideal diye buna doğru çalışmaktan kimse beni
men edemez.
— Sizde ilginç bir Alman hayranlığı var. Nedir bunun sebebi?
— Almanlar’ın askeri ve bilimsel disiplinine hayranım ben.
öyle bir disiplin vardır ki Alman ordusunda, Nürnberg’de
sadece iki asker asılmıştır. Neydi sebebi biliyor musun?
— Neydi?
— Sivillere eziyet etmek ve orduyu sivil katliamı yapılmasın­
da kullanmaktan suçlu bulundular. Buna hiçbir itirazım yok.
iyi ama bugün israil ne yapıyor? Diyeceksin ki, israil bir
ölüm kalım savaşı veriyor. Kabul. Ama bu ölüm kalım sava­
şının bir şekli şemali olur. Çoluk çocuk öldürüyorlar. Çoluk
çocuk sana karşı kullanılırsa ne yaparsın? O zaman gidersin
bM ’ye, asker gönder buraya, dersin. Dolayısıyla bugün isra­
il’in yaptığı yöntem açısından affedilemez. Yani bir asker öl­
dü diye, sen gider yüz kişiyi öldürürsen karşılığında, bu ol­
maz. Almanlar da bunu yaptılar.
— Neyi?
— Mesela Çekoslovakya’da yüzlerce kişiyi öldürdüler bir
1 leydrich suikastı karşılığında. Bir Alman suikasta kurban
gitti, suikastı yapanlar ortaya çıkmadığı için yüzlerce kişiyi
öldürdü Almanlar. Yani israil’in bugün yaptığını yaptılar. Do­
layısıyla, şimdi israil’e şunu sormak lazım: Siz bunu niye ya­
pıyorsunuz, arkanızda kimler var? Amerika. Birleşmiş Milletler’de bütün milletler bir araya geliyor, lütfen şu işi kınaya­
lım, diyorlar. Amerika, hayır, diyor.
— Neyle açıklıyorsunuz siz bunu?
— Hiçbir şeyle açıklayamıyorum. insan davranışıdır bu.
Amerika’daki Yahudi parasının gücüdür. Bu kadar basit.
Şimdi israilliler dönüp kendilerine hesap sormalılar. Bizim
başımızdan böyle bir felaket geçti, bizi sırf Yahudi olduğu­
muz için hedef alan bir rejim geldi, altı milyon insanımız öl­
dü, bu korkunç bir şey. Başka hiçbir ulusun başına gelmemiş
bir şey. Tarihte görülmemiş bir şey. israil’in herkese bunu ha­
tırlatması lazım. Demesi lazım ki, kardeşim bakın, bizim
şartlarımız ne olursa olsun biz bu yöntemlere tevessül etme­
yeceğiz. Prens Kropotkin, Lenin’e mektup yazıyor 1921’de,
“Vladimir iliç, sen komünizmin baş havarisisin. Ama Vrangel Ordusu’ndan rehine almaya başladığını duydum. Sen bu­
na nasıl tevessül edersin? Eğer sen bu alçakça yöntemlere yö­
nelirsen, komünizmin istikbali ne olacak?” diyor. Bunu söyle­
yen Prens Kropotkin benim meslektaşım, jeolog. ihtilalci fa­
lan ama jeolog adam, yani bilim adamı.
— Kropotkin jeolog muydu?
— Tabii, hem de çok meşhur bir jeolog. Çok büyük işler yap­
mış bir jeolog. Şahane bir adam. Çok seviyorum ben Kropotkin’i. Şimdi benim israil’le alıp veremediğim, israil’in kendi
başına gelenlerden ders almamış olması. israil’in bir ölüm ka­
lım savaşı verdiğini ben kabul ediyorum elbette ama o başka,
bu başka.
— Kim ölüm kalım savaşı veriyor?
— Bugün Araplar’ı bıraksan bir kaşık suda boğarlar bütün
israiIIiler’i.
— Hangi güçle?
— Mühim değil, niyet o.
— Niyete bakarsanız, Naziler’in niyeti de bütün Yahudiler'i
ortadan kaldırmaktı.
— Opun için lanetliyoruz kendilerini. Ve diyoruz ki, dünya
bundan ders almalı. Yalnız Naziler’i lanetliyoruz, tabii orada
hata yapıyoruz.
— Yahudiler’i de mi lanetlememiz lazım?
— Hayır hayır, öyle değil. Zavallıların bir günahı yok. Ama
Stalin’i de lanetlemek lazım. O rejimi lanetlemek lazım. Mao’yu lanetlemek lazım. Amerikalılar Kızılderili nüfusunu yok
etti. Onu lanetlemek lazım. Temerküz kampı fikrini kim icat
etti, biliyor musun?
— Amerikalılar...
— Amerikalılar icat etti. Ama bu işi Almanlar gibi resmiyete
lııgilizler döktü Güney Afrika’da 20. yüzyıl başında düşman­
ları için temerküz kampları yaptı ingilizler. Yani Almanlar’ın
icadı değildir bunlar. Dolayısıyla, ben diyorum ki, lütfen ge­
niş bir bilimsel perspektifle bakalım. Dünyadaki Nazi eleştiri­
sinin Alman nefretine dönüşmesi bence çok büyük haksızlık­
tır. Kabul edilemez buluyorum bunu ben. Mesela bir aptal
var Harvard’da, Hitler’in Gönüllü Cellatları diye bir kitap
yazdı. Bütün Alman milletini suç ortağı yaptı herif.
— Kim?
— Harvard’da bir Amerikalı. Aptal bir profesör. Kim yazar
böyle şeyleri? Anlatabiliyor muyum? Öyle bir saçmalık olabi­
lir mi? Bütün Alman milletini nasıl töhmet altında bırakırsın?
Ki bu Almanlar öyle bir millet ki dünyaya yaptığı iyiliğin
haddi hesabı yok.
Neler mesela?
I Ier şey bir yana, tek başına aspirin yeter ya!.. 1990’lı yıl­
larda, bir sabah bir kalktım, bir gözüm çift görüyor. Doktoru
tiradım hemen. Evindeydi Ayhan Tokgöz. Ayhan hiç velvele­
ye vermez ortalığı. Telaş etme, gel göreyim, der. Hayatımda
ıll« ve son defa duydum Ayhan’dan böyle bir şeyi, derhal mu-
lyeııeye gel, dedi. Bir dakika kaybetme, ben de hemen giyi­
nip gidiyorum muayenehaneye, dedi. Tabii biz de hemen gitnk. Ayhan dedi ki, bu çok ciddi bir şey. Beyin tümörü olabi­
lir I lemen hastaneye gönderdi beni, M R’lar çekildi. Doktorl.ıı bana bakıyorlar, bir şeyin yok, diyorlar.
— Bu arada siz çift görmeye devam ediyor musunuz?
— Ebette. Alay mı ediyorsunuz, çift görüyorum ben, ne de­
mek bir şeyin yok, diye de kızıyorum doktorlara. Diyorlar ki,
ölçümlerde hiçbir şey çıkmadı. Beyinde tümör yok, bütün si­
nirler normal. Kusura bakmayın ama sizin yok demeniz be­
nim görüşümü tekleştirnıiyor, dedim. Tekrar Ayhan’a gittik.
Ayhan dedi ki, bak kardeşim, Amerika’ya git, ben bir rapor
yazayım. Amerika’da benim David Rovvley diye bir jeolog
arkadaşım var. Annesi meşhur bir doktor. Chicago Üniversitesi’nin Nobel adayları arasında. Ben Janet’i arayıp, durum
böyle böyle dedim. Janet de telaşlandı ve ilk uçağa atlayıp
gel, dedi. Gidince de beni bir izlandalı’ya havale etti.
— Çift görme ne oldu?
— Yok, çift görmem geçmişti. izlandalı bana, sen Türk’sün
değil mi, dedi. Evet, dedim. Şimdi intikam sırası bende, dedi.
Siz 17. yüzyılda bizden kız kaçırmıştınız. Biz bütün parla­
mento bir araya geldik, zar zor bu parayı denkleştirdik, kız­
larımızı kurtardık. Şimdi elime düştün, dedi. Çok tatlı bir
adamdı. Time’da kapak olmuş bir adamdı. Sonra, tahmin
ediyorum sende ne olduğunu ama bu sinir hastalıkları çok
pistir, dolayısıyla bütün muayeneleri tekrar yapacağız, dedi.
Bütün muayeneleri yaptılar, canıma okudular, elektrik falan
verdiler.
— Öyle mi, elektroşok yani....
— Tabii. Cumartesi gel, dedi. Oya’nın kardeşiyle gittim. Se­
nin vücudunda bir elektrik sorunu var. Elektrik kalsiyum ta­
rafından nakledilir vücutta. Bu sorun 79’da keşfedildi, bir
hastalık değil, dedi. 80’de Almanlar ilacını bulmuşlar. Ben
ilacı aldım, ne migren ağrısı kaldı, ne çift görme, her şey bitti.
Hastalık keşfediliyor, bir sene sonra Almanlar ilacını bulu­
yorlar. Dolayısıyla benim Almanlar’a büyük hayranlığım ve
sevgim vardır. insanlığa çok şey vermiş bir toplumdan söz
ediyoruz.
— Öyle ama Almanlar’da da müthiş bir Yahudi düşmanlığı
var.
— Bunun sebebi tamamen ekonomik. Yahudiler faizle para
veriyorlar.
— Tefecilik yapıyorlar yani...
— Ortaçağdan beri tefecilik yapıyorlar. Kimlere yapıyorlar?
Asilzadelere yapıyorlar. Krallara da yapıyorlar. Bir kralın
borcu birikiyor, birikiyor, ödeyemezsen ne yaparsın, kralsın,
borçlu olduğun herifi temizlersin ve iş biter. Zavallı Yahudiler
her zaman kendilerini bu durumda buldular. Borç verdikleri
adamlar güçlü adamlar, borçlarını ödeyemeyecek duruma
düştükleri zaman vur abalıya. Sonra Hıristiyanlıktan gelen
bir gelenek var. Hıristiyanlığa göre, Yahudi şeytandır. isa'yı
ihbar eden herifin adı Yahuda çünkü. Dolayısıyla Hıristiyan,
düşman olarak görüyor Yahudi’yi. isa da Yahudi ama dinden
gelen bir düşmanlık var. Ekonomik düşmanlık var. Bir de Yalıııdiler’in dine çok büyük bağlılıkları var. Garip garip kıya­
fetleri var, içinde yaşadıkları toplumda sürekli yabancı olarak
algılanıyorlar. Yabancıya karşı da her zaman bir ksenofobi,
yani yabancı düşmanlığı olur. Her toplumda vardır bu. Bun­
lar da bunu bu halleriyle körüklüyorlar. Yeni de değil, ta orl.ıçağdan itibaren, Yahudi, Hıristiyan Avrupah’nın kafasında
kötü adam. Dinin ne kadar fena bir şey olduğunun bir başka
tezahürü.
iyi de kimse yakmayı düşünmemiştir herhalde..
Nasıl düşünmemiş. “Pogrom” kelimesi nereden geliyor?
Almanlar yaptığı her işi çok iyi yapıyor. Böyle bir sıkıntı var.
Kuşlar da Yahudiler’i kesiyor, hem ne biçim! Zaten “Pogınııı” kelimesi Rusça’dan geliyor. Birebir karşılığı da “Yahudi
kıyımı” demek.
Ispanya’da da benzer bir tavra maruz kalıyorlar...
I.spanyollar da mahvediyor zavallıları. Koca bir Yahudi
! lilı iirünü yok ediyorlar ispanya’da. Benim bir arkadaşım
vardı ilkokulda, ailesi Ispanya’dan Türkiye’ye göç edenler­
den. Şimdi düşünüyorum da, ne kadar hoş bir şey. Bizim ara­
mızda 500 yıldır Yahudiler yaşıyor. Biz Yahudi düşmanlığının
dışındayız. Biz, Yahudiler dahil kimin sırtına vurulduysa ka­
bul etmişiz. Bu yüzden Türk-Yahudi dostluğunu sarsmak
zordur. Mesela Ermeni tasarısı bir türlü Amerikan Kongresi’nden geçmiyor. Zannediyor musun ki, Türk Dışişleri’nin
büyük başarısı bu. Yahudiler mani oluyorlar. Takır takır bi­
zim için çalışıyor Yahudiler.
— Kendi soykırımlarını benzersiz kılma gayreti de var ama
bunun arkasında.
— Var tabii. O da anlaşılır bir şey. Kendilerine yapılan jenosi­
di çok özel bir yerde muhafaza etmek istiyorlar. Böyle bir şey
yok tarihte diyorlar ki haklılar. Dediğim gibi, bunu Ruslar’ın,
ispanyollar’ın yaptığı “pogrom”lardan ayıran şey, Almanlar’ın yöntemi. Hepimizi dehşete düşürüyor bu yöntem.
— Pekâlâ bocam buradan geriye dönelim şimdi. Doçent ol­
duğunuz süratte profesör oluyorsunuz. Ne yapıyorsunuz o sı­
rada?
— Araştırma yapmaya devam ediyorum. 86 senesinde do­
çent oldum. 87 ’de Tetis çalışmalarına devam ettim. Yine
87’de ilginç bir şey oldu. Teksas Üniversitesi Tom Hilde’nin
liderliğinde Levha Tektoniğinin 25. Yılı Sempozyumu’nu dü­
zenlendi. Çok güzel bir sempozyum oldu. Bu arada Tuzo
Wilson da oradaydı. Levha tektoniğini yaratan adamcağız.
— Kim bu Tuzo Wilson?
— Tuzo merhum, levha tektoniğinin mimarıydı, benim de
çok sevdiğim bir insandı. Kendisi ile ilk nerede tanıştığımı ha­
tırlamıyorum. Benim hocalarımdan ya John Dewey, ya da
Kevin Burke bizi tanıştırmıştı. 1980 yılında Amerikan Jeofi­
zik Birliği’nin yıllık toplantısında. Tuzo o zaman bu kuru­
mun başkanıydı. Ben toplantıda tebliğimi verdim, salondan
çıktım, baktım koşarak arkamdan geliyor, “Celâl Celâl, ben
bazı arkadaşlarıma parti veriyorum, seni de bekliyorum” de­
di. “Şeref duyarım, çok memnun olurum” dedim.
— Hangi kentte yapılıyor toplantı?
— San Francisco. Akşam oteldeki odasına ben herkesten ön­
ce gittim. “Hoş geldin” dedi. Odası muhteşemdi hakikaten,
bütün San Francisco ayaklar altında. San Andreas fayı falan
gayet güzel görünüyor. “Bak şuraya, görüyor musun fayı?”
dedi. “Evet” dedim, “Bursa’ya benziyor değil mi burası?” de­
di. “Siz nereden biliyorsunuz Bursa’yı?” dedim. “Ben 56’da
Bursa’daydım” dedi. Üstelik bütün detaylarını hatırlıyordu.
— Niye gelmiş Bursa’ya?
— Bilmiyorum, sorduğumu bile hatırlamıyorum. Ben o ka­
dar şoke oldum ki, Tuzo Wilson gibi bir adamın, pat diye
“Bursa’ya benziyor, değil mi?” demesine müthiş şaşırdım.
Ayrıca, ben Bursa’yı iyi bildiğim için hoşuma gitti. Oturduk,
sohbet ettik. Sonra arkadaşları gelmeye başladılar. Şöyle etralııııa bakındım, benden sonraki en genç insan, benden 10 yaş
büyük olan Tanya Atvvater. Tanya’daıı sonra en genç, mini­
mum 30 yaş daha büyük. Etrafımıza bir bakındık, biz en çö­
mezleriyiz. Yaşlı başlı adamlar etrafımızda. Hele ben öğrenci­
yim daha, düşün. Tuzo ise levha tektoniğini yaratan adam.
Yani 20. yüzyılda jeoloji tarihindeki en büyük devrime imza
.ıiaıı adam, bir dev. Şahane de bir adamdı. 87’deki toplantıya
<ı da geldi. Ve orada ona çok kritik birkaç soru sorma imkânı
buldum. Kısa bir süre sonra da öldü. Çok da üzüldüm doğı ıısıı...
Sizin sorduğunuz soru yüzünden ölmedi değil mi?
Iayır, çok basit sorular sordum. Onun gıyabında söyle­
nen şeyler vardı. Ama benim aklım hiç kesmiyordu söylenen­
leri. Ama benim asıl hoşuma giden taraf, beni o toplantıya
ıl.ıvet etmeleriydi. Düşün ki ben levha tektoniğinin ortaya
yıkmasında hiçbir katkı yapmamış bir neslin çocuğuyum. Del'ıl ıııi? Bizden önceki nesil yaptı bunu. Ben oraya orojenik
kuşaklan anlatmak üzere davet edildim. Bunun neticesinde
de iki yüz sayfalık bir makale yazdım. O makale o kadar po­
püler oldu ki, Çinceye bile bir kitap olarak tercüme edildi.
— Bilim böyle bir şey olmalı...
— 1987 bu kadarla da kalmadı. O sene Durham’da da çok gü­
zel bir toplantı yapıldı, oraya da gittim. Bizim Batı Anadolu’da
garip gözlemler yapılmaya başladığı zamandı; 1986-87. Garip­
liği de şu: Biz o zamana kadar biliyoruz ki, bizim Batı Anado­
lu kuzey-güney açılıyor, uzuyor yani ve çöküyor. Onun üzerin­
de de çöküntü havzaları meydana geliyor. Ta 1915’ten beri böy­
le yorumlanagelmiştir bu. ilk defa bunlar arasındaki kütlelerde
düşey eksenler etrafında dönmeler tespit edildi. Bunların kendi
eksenleri etrafında dönmelerini bir kuzey-güney rejimi içerisin­
de nasıl açıklamak lazım? Bu ciddi bir sorun oluşturdu. Ve ben
olaya çok hoş bir çözüm buldum. Durham’da yapılan toplan­
tının organizatörlerinden biri John Devvey’di. Durham’da pro­
fesördü zaten. Orada güzel bir tebliğ verdim. Hemen ertesi se­
ne de Fransızlar’la ortak olarak bunun bazı çıkarımlarını test et­
tik. Hakikaten çok enteresan daha başka dönmeler de tespit et­
tik Batı Anadolu’da. Ne yazık ki bugünlerde pek kimse ilgilen­
miyor bu konuyla. Aslında son derece enteresan bir konu. ilgilenilmesi gereken bir konu. 1987’de bu işlerle uğraştım. 88 se­
nesine geldiğimizde....
— Çocuğa nasıl karar verdiniz? Sizin bilimsel çalışmalarınızı
engelleyecek diye bir endişeniz yok muydu? Bağırtı, çağırtı,
bir de siz bebek sevmezsiniz...
— Yok canım, ben bebekleri çok severim.
— Hadi canım...
— Vallahi bayılırım. Sürekli etrafımda olmamak şartıyla ta­
bii. Sana komik bir şey anlatayım bununla ilgili olarak. Gali­
ba 86 M art’ıydı. Himalaya Tibet konusunda ingiltere’nin
Leicester kentinde bir toplantı yapıldı. Davet edildim, gittim.
Augusto Gansser de davetliydi. Gansser 36’larda Himalaya-
.398
lar’a gitmiş ve ömür boyu Himalayalar’da çalışmış 1910 do­
ğumlu bir isviçreli. Rahmetli ihsan Ketin’in de dostu. Benim
de çok sevdiğim bir insan. Bembeyaz bir kafa. Muazzam bir
adamdı. Öğrenciliğimden beri tanıyorum. Bir şey oldu, oda­
sına çağırdı beni. Otel odasına. Hatta yatağın üzerine uzan­
mış, haritaları açmış, bir şeye bakıyordu. Hatırlamıyorum ne
olduğunu. “Prof. Gansser, ben nişanlandım” dedim. “Tebrik
ederim” dedi. “Nişanlımın resmi var” dedim. “Göster baka­
yım” dedi. Oya’nın resmini gösterdim. Baktı, çok beğendi.
“Şimdi bak, sana bir tavsiye, üç sene çocuk yok” dedi. “Pe­
kâlâ” dedim. Hakikaten üç sene çocuğumuz olmadı.
— Prof. Gansser’e verdiğiniz sözü tuttunuz yani...
— Evet, çocuk yapmadık. 1989’da Asım doğdu. 1992 Ulus­
lararası Jeologlar Kongresi Kyoto’da toplandı ve biz Oya’yla
beraber gittik. Bir baktık Prof. Gansser oturuyor karşıda lobi
gibi bir yerde. “Gel” dedim Oya’ya, gittik yanma. Prof.
Gansser, “Çocuğunuz oldu mu?” diye sordu. “Şimdi üç ya­
şında” dedik. Oya’ya baktı, “Sıra ikincide” dedi. Kendisinin
altı çocuğu vardı. Ama o dediğini tutamadık...
— Prof. Gansser öyle dedi diye mi üç yıl çocuk yapmadınızf
— Hayır, bir kere evimiz yoktu, göçebeydik. Bu ev inşaat ha­
lindeydi. Bir sene Bebek’te, Oya’nın annesinin, babasının
evinde oturduk, ondan sonra iki sene Teşvikiye’de oturduk.
Oralarda çocuk bakmak zor olacaktı. Apartman dairesinde
çocuk büyütülmez. Çocuk geniş bir çevre, temiz bir hava, gü­
zel bir bahçeyle falan büyiimeli. Sonra planlı da olmadı zalen. Bir gün hiç unutmuyorum, Naci’yle (Görür) üniversite­
deki odamda oturuyoruz, Oya geldi, “Biliyor musun, ben ha­
mileyim” dedi. “iyi, ne yapalım?” dedim.
— O kadar doğal, hatta doğal da değil, ruhsuz karşıladınız
yani...
— Ne yapsaydım yani? Naci’yle ben işimize devam ettik, Oya
da gitti. Asım’ın doğumu enteresan oldu. Asıl Oya’dan dinle­
3 99
men lazım. Buradaydık. Oya beni, “Doğum esnasında karına
nasıl yardım edeceksin” kurslarına götürdü. Neyse gittim.
1989’un 20 Temmuz’unda sabaha karşı Oya, “Galiba doğum
yaklaştı, sancılar başladı” dedi. Hemen Cevdet’e telefon ettik.
Cevdet, sabaha karşı üçte geldi, o zaman telefonu yok, ikaz
edilmiş, biliyor durumu, o da komşusunu ikaz etmiş, bana te­
lefon gelecek gecenin geç saatinde de gelebilir, aman bana ha­
ber verin, diye. Neyse, Cevdet aldı arabayı, geldi. Bu arada
Naci de (Görür) kendisine haber verilmesini istemişti.
— Niye?
— Naci, “Çocuğun kulağına ben ezan okuyacağım” diyordu.
— Var mıdır Naci Bey’in öyle tarafları?
— Nakşibendi şeyhi ya.
— Kim? Kendisi mi şeyh?
— Evet, hem de en büyük şeyh...
— Nasıl şeyh?
— Naci hiç kabul etmemiş böyle şeyleri ama aslında onun üs­
tünde şeyhlik. Ama o kabul etmeyince akrabalarına kalmış.
Naci’nin dedesi Harput’ta türbede yatıyor. Naci’nin annesi öl­
dü, cenaze yüzünden Göztepe’de trafik tıkandı, düşün. Res­
men bütün semt birbirine girdi. Kendisi o zaman denizdeydi,
Avustralya açıklarında, haber bile veremedik. Remzi (Akkök)
ile ben yardımcı olduk. Naci’nin annesinin naaşı Malatya’dan
karşılandı. Naci çok mühim bir adam. Cengiz Dökmeci Hoca
şöyle söyleyerek dalga geçerdi Naci’yle:”Naci’nin enayi oldu­
ğu şuradan belli ki, bu desteği arkasına alsaydı, bugün multimilyarderdi. Meclis’teki yeri de garantiydi.”
— Canım her şeyh Meclis’e girmiyor. Bazı şeyhler de hakika­
ten şeyh olduğu için böyle şeylerle ilgilenmiyor zaten...
— Naci şeyhlikle hiç ilgilenmemiş. Bilim adamı olmayı tercih
etmiş.
— Ama çocuğun kulağına ezan okuyacak kadar da işin bilin­
cinde...
— Evet, mesela oruç tutar Naci, bayram namazlarına gider,
bana da zındık der. Asım doğacağı zaman dini taraflarının ih­
mal edileceğini yüzde yüz bildiği için müdahil olmak istedi.
Biz de üzülmesin diye pekâlâ dedik. Annem de tabii Naci’nin
geleceğini duyunca çok memnun oldu. Neyse, biz haber ver­
dik, kalktı, geldi.
— Gece üçte ona da haber verdiniz.
— Haber verdik, hemen kalktı, geldi.
— Anne ve babalara haber verdiniz mi?
— Hatırlamıyorum, belki sabaha karşı haber verdik, onların
kalkmalarına lüzum yok, dedik. Çünkü doktor belli, Cevdet
orada, ben oradayım.
— O zaman Anadoluhisarı’ndaki bu evde yaşıyordunuz değil
— Evet, buradaydık.
— Nereye gittiniz?
— Amerikan Hastanesi’ne gittik. Gitmeden önce Oya’ya,
aradığım bir kravatın ve kravat iğnesinin nerede olduğunu
sordum. Oya da çok kızdı. “Önce benim elbisemi uzatıver,
sen de herhangi bir şey giy” dedi.
— Kadıncağız sancılar içinde kıvranırken siz bunu soruyor­
sunuz. Niye?
— Ne giyeceğime hep Oya karar vermiştir. Yanılıp kendim
bir şey giyersem, genellikle beğenmez. Ben de, bu sıkışık za­
manda böyle bir sorun olmasın diye doğru sandığım bazı
şeyleri arıyordum.
— Amerikalılar’ı sevmezsiniz ama hastanelerinden de vaz­
geçmiyorsunuz. ..
— Efendim, o Oya’nııı tercihi. Ben gitmem, zira ben her
zaman üniversite hastanesinden yanaydım. Gerçi AKP’den
sonra bu güven de kalmadı ya.
— Herhangi hir üniversite hastanesinden yanasınız...
— Tabii, mesela Çapa. Üniversite hastaneleri daha iyidir.
— Ne bakımdan iyidir, çok kalabalık değiller mi?
— Hayır, tam tersi. Ben 5 yaşında apandisit ameliyatı oldum.
Aile, dönemin meşhur doktoru Halit Ziya Konuralp’e haber
verdi. Halit Ziya Konuralp, Türkiye’ye plastik cerrahiyi geti­
ren doktor. Dedemin yakın arkadaşı, yakın aile dostumuz. O
kadar yakın ki, anneannem ölürken herkesi odadan çıkarttı,
Halit Ziya Hoca’yla baş başa kaldı. O kadar yakındı. Ben
onun özel odasında yattım. 1990’da safrakesesi krizi tuttu,
ben gene üniversite hastanesini tercih ettim.
— Asım’ıtı doğumunu anlatıyordunuz...
— Gittik. O ya’nın krizi tutttu ama ben sıkılıyorum tabii,
ne yapacağım orada? Oya uğraşırken ben de bir iş yapa­
yım diye yanıma meşhur isviçreli jeolog Arnold Escher von
der Linth’e Eduard Suess’ün yazdığı mektupları almıştım
zaten. Bu arada, o kurslarda, “karının elini tutacaksın, ne­
fes temposunun düzgün olmasında yardımcı olacaksın” fi­
lan diye şeyler öğrenmiştik. Ben bir yandan O ya’nın elini
tutuyor, bir taraftan da mektupları okuyordum.
— Kurs faydalı olmuş bir miktar ama kursta, “Bir elinizle
karınızın elini tutup diğeriyle de bir şey okuyun” denilmi­
yordu herhalde...
— Ben mektupları kendim ilave ettim, çünkü insan sıkılır
orada beklerken. Zaten nefes temposunu da becerememişim.
— Hocam dünyanın en ilginç şeyi oluyor, bir insan dünyaya
geliyor ve siz kitap okumayı tercih ediyorsunuz....
— Doğurmuyordu henüz, ağrısı sızısı vardı, ben elini tutu­
yordum. Bir taraftan da son derece enteresan bir mektup
okuyordum. Ne var ki bunda? Zürih’ten gelmiş, orijinal
mektuplardan fotokopi ile çoğaltılmış mektuplardı üstelik.
— Oya Hanım bir şey demiyor muydu size?
— Demez mi, Oya da senin gibi kızıyordu bana. Ben de, “Ne
yapmamı istiyorsun, doktor değilim, bir şey değilim” diyor­
dum. Doktora söyledim, geldi baktı adam, “Biraz bekleye­
lim” dedi ve gitti. Yapacak hiçbir şey yok. Ben de mektupla­
rımı okuyorum. Bu arada Oya’ııın annesi babası geldi. Naci
orada. Ondan sonra doktor, “Bu olmayacak” dedi.
— Ne olmayacak?
— “Doğum olmuyor, sezaryenle almak lazım” dedi doktor.
iyi ki o mektupları götürmüşüm. Çünkü Oya’yı alıp götürdü­
ler ve biz açıkta kaldık. Ben de oturdum, bir güzel onları
okudum. Tabii Naci’nin küfürlerini işittim bol bol.
— Niye?
— Okuduğum için kızıyor bana...
— Başka bir şey okumanızı mı istiyor, yoksa doğum anında
kitap okumanıza mı kızıyor?
— Hayır, “Okumayı bırak da bu işlerle ilgilen” diye kızıyor.
Ne yapabilirim ki? Orada sandalyede oturmuş, bekliyoruz.
Doğdu diye haber gelecek. Sonra gidip çocuğu ve Oya’yı gö­
receğiz. Hepsi bu... Bunun dışında da yapacak bir şey yok.
— Çocuğun cinsiyetini biliyor muydunuz?
— Hayır.
— O zamanlar yok muydu bu teknikler?
— Vardı.
— Siz mi öğrenmek istemediniz?
— Öğrenip ne yapacağız, nasılsa gelecek çocuk! Beğenmeyip
geri gönderecek halimiz yok ya. Dolayısıyla, böyle bir şey
yapmadık. Neyse, “Oğlunuz oldu” diye haber geldi, teşekkür
ettik. “Oya Hanım’ı odaya alıyoruz” dediler. Tabii, zavallı
Oya, dehşet acılar içinde. Şakır şakır kesmişler, dikmişler, şa­
kası yok. Çok zor durumda. Bunu görünce ben mektupları
bir kenara bıraktım.
— Valla zahmet olmuş...
— Ben mektupları bırakıp Oya’nın yanına gittim. “Nasılsın,
iyi misin?” dedim. “Çok ağrım, sancım var” dedi. Ben de,
“Normal, ben bu acıyı iyi biliyorum” dedim.
— Siz nereden biliyorsunuz Allah aşkına?
— Ben ameliyat oldum, kesilip dikilmenin ne olduğunu bili­
yorum.
— S yaşındaydınız ameliyat olduğunuzda, ne hatırlıyorsunuz
— Gayet açık hatırlıyorum. Ali Uras, o zaman başasistandı.
Ali Ağabey eve geldi, benim dikişlerimi aldı. Ben anbean ha­
tırlıyorum. O ameliyattan sonra ne olduğunu, bana gelen he­
diyeleri gayet iyi hatırlıyorum. Hediyelerin en güzelini de
Güngör yengemin aldığını hatırlıyorum. Oya’ya, “Vücudunu
kestiler, bu acıyı çekmen gayet normaldir, biraz katlanacak­
sın, yapacak bir şey yok” dedim. Ayrıca, çocuk isteyen
Oya’nın kendisiydi.
— Sizin de katkınız var...
— Evet ama asıl isteyen oydu. Evleneceğimiz zaman Oya ba­
na, “Çocuk konusunda ne düşünüyorsun?” dedi. Ben de bu
kararı tamamen kendisine bıraktım. Sebebi de gayet açık.
Mesuliyetin yüzde doksanı annenin üzerindedir. Hamileliği
dokuz ay o çekecek. Dolayısıyla, ben bunu bile bile, “Ben ço­
cuk istiyorum, doğur” diyemem. Kimseye o sıkıntı dokuz ay
çektirilmez. “Ama sen istiyorsan o başka” dedim. Doğura404
çaksın, felaket bir sıkıntı, insanın hayatı tehlikeye giriyor.
Sonra çocuk büyürken mesuliyetin büyüğü annenin üzerinde.
Altını değiştir, bilmem ne yap, hep kadınların yapacağı işler
bunlar.
— Niye? Baba değiştiremez mi çocuğun altını?
— Ben yapamam, dolayısıyla bilmem. Niyetim de yok yap­
maya. Ben Oya’ya şunu söyledim: “Yardıma muhtaç oldu­
ğun takdirde elimden gelen her türlü yardımı yaparım. Kesin.
Ama çocuk sahibi olup olmama kararı tamamen senin. Ben
nötrüm. Benim ömrüm boyunca çocuğum olmazsa, ne yapa­
lım, derim. Aramam da. Olursa da, niye oldu demem, çok da
' memnun olurum. Evde bir arkadaş daha olmuş olur. Oturur,
sohbet ederiz. Bir insanın geliştiğini, büyüdüğünü falan gör­
mek hoş bir deneyim. Güzel bir tecrübe. insanın bunu da
görmesi lazım. Dolayısıyla karar sana ait.” O da doğurma
kararını kendisi verdi. Gayet güzel çocuk doğdu. Üstelik, on-
1ar eve gelene kadar her akşam Oya’yla kaldım ben.
— Hastanede mi?
— Evet, yanında yattım.
1 — Asım ismini nasıl koydunuz, kimin kararıydı bu?
— Beraber karar verdik.
— Babaya saygıdan mı?
— Asım’ın tüm isimleri ailedeki belli bir sürekliliği sağlamak
için seçilmiştir. Hem Oya’nın baba tarafında, hem benim ba­
ba tarafımda. Ama kullanılacak adının Asım olmasında, da­
, ha önce de söylediğim gibi kuşkusuz Mehmet Akif’in o enfes
“Asım” şiirinin etkisi vardır.
,— Sizden bu kadar gelenekçi bir tavır biç beklenmez doğru­
— Ben bu konularda fevkalade muhafazakârım. Bana da an­
, ne babamın, hem baba babamın adlarını koymuşlar. Ben de
aynı şeyi yaptım, niye yapmayayım ki? Zaten ben toplumda
moda olan “Savaş, Irgaç, Irguç” gibi garip isimleri sevmem.
Ahmet, Mehmet, Haşan, Hüseyin gibi normal isimler var or­
talıkta, onlardan birini koyduk biz de.
— Mehmet Akif’in “asım’ın Nesli’’nde sizi çeken neydi?
— Asım’ın nesli müthiş bir nesildir, inanılmazdır. Varlığımızı
borçlu olduğumuz nesildir. Mehmet Akif’in Asım’ın neslini
anlattığı bölüm beni çok etkilemiştir.
ON iKiNCi BÖLÜM
“Çanakkale Şehitleri” Okuduğum En Muhteşem
Şiirdir
M ehm et A k if in M üslüm anlığıyla ilgili fikirlerine katılm am . O başka.
Am a Safahat ’taki “A sım ” bölüm ü m uhteşem dir. Ayrıca, “Çanakkale
Şehitleri”şiiri de benim hayatım da okuduğum en m uhteşem şiirdir.
insan o şiiri okuduğu zaman, o m uharebe gözünün önüne geliyor.
K orkunç bir şey. O nun yam nda N âzım i okuduğu zam an gülesi geliyor
insanın. N âzım ’ın k i ne şiire benziyor, n e başka bir şeye. Zaten o
heyecanı verm esi de m üm kün değil
îlk ve unutulm az aşkım C-47'nin içinde.

— Hocam inanılmaz bir terkip olduğunuzun farkındasınız
değil mi? Bir taraftan Mehmet Akif’in “Asım’ın Nesli”nden
etkileniyorsunuz, bir tarafta Haşan Ali Yücel var. Diğer ta­
raftan da, bilim her şeyin başı ve sonudur diyorsunuz...
— Evet ama niye şaşırıyorsun ki? Mehmet Akif’in Asim’ın
nesline tavsiye ettiği, insanoğlunun kömürden enerji çıkarma­
sıdır. Akif, “Gidin, onu öğrenin, gelin” diyor. Aynı şeyi Ata­
türk de söylüyordu bize. Ben de onu yaptım. Yani bilimi bu
topluma getirip şırınga etmemiz lazım. Mehmet Akif’in Müs­
lümanlığıyla ilgili fikirlerine katılmam. O başka. Ama Safa­
hattaki “Asım” bölümü muhteşemdir. Ayrıca, “Çanakkale
Şehitleri” şiiri de benim hayatımda okuduğum en muhteşem
şiirdir. insan o şiiri okuduğu Z j i m a n , o muharebe gözünün
önüne geliyor. Korkunç bir şey. Asım’ın neslinin kahraman,
fedakâr çocukları tasvir ediliyor orada. Bizim yaşamamızı
sağlayan, bize vatanımızı hediye eden o devler nesli, Ata­
türk’ün aslanları. Onun yanında Nâzım’ı okuduğu zaman
gülesi geliyor insanın. Nâzım’ınki ne şiire benziyor^ ne başka
bir şeye. Zaten o heyecanı vermesi de mümkün değil.
— Ama Kuvayı Milliye Destanı hiç de fena değildir...
— Belki hissiyat benzer, ama maalesef Mehmet Akif’teki müzikalite yok...
— Biz yine doğuma dönelim isterseniz. Naci Görür Hoca,
Asım’ın kulağına ezan okudu mu?
— Okuduğunu söyledi, ben görmedim. “Emzirmeye getirir­
ken okudum” dedi. “Ne yaparsan yap, beni ilgilendirmez.
Büyüdüğü zaman söylersin. Ama benden bu çocuğa dini ter­
biye vermemi bekleme” dedim.
— Şimdi Naci Görür amcası Asım’a dini bilgiler veriyor mu?
— Gelir konuşur falan da, sonra gülüşürüz, geçer. Naci
çok kızıyor tabii gülüşmemize. Ben oğluma kendi düşünce­
lerimin ne olduğunu ve sebeplerini anlattım. Benim anam
babam da dindar insanlardı ama beni tamamen serbest bı­
raktılar. Dolayısıyla, ben de oğluma, “Sen tamamen ser­
bestsin” dedim.
— Neticede Asım’ın üzerinde bir Nakşi gölgesi var...
— Valla sen Naci’ye sor onu. O gölge nasıl düşer, nasıl verilir,
bilmiyorum. Ama Naci derhal müdahale etti. Dolayısıyla
Asım’ın kulağına ezan okunması gerekiyorsa, bir gelenekse
bu, yapıldı. Onu da Naci yaptı.
— Siz Asım’ı ilk gördüğünüzde nasıl bir tepki gösterdiniz?
Yoksa yine mektupları mı okuyordunuz?
— Hayır, hayır. Oya’ya emzirmeye getirdiler, gittim, baktım.
— Eyvah, şimdi hapı yuttuk diye mi düşündünüz, yoksa çok
sevimli mi geldi size?
— Ne o, ne öteki... Hatırlamıyorum, gidip baktığımı hatırlı­
yorum sadece. O anda anormal bir şey düşündüm mü, daha
önce düşünmediğim bir şey mi geldi aklıma, hayır. Yalnız
Oya’ya şunu söylediğimi hatırlıyorum, ki Asım doğmadan da
söylemiştim, o zaman da tekrar ettim: “Bak bu çocuk doğa­
cak, bu çocuk kendi başına adam olacak, sen bu çocuğu etki­
leyemezsin. Etkileme ümidindeysen, derhal bu ümitten vaz­
geç. Çünkü bedbaht olursun. Nasıl arkadaşına, dostuna, ta­
nımadığın bir kişiye kendi fikirlerini beyan edersin, onu alıp
almamak karşındakinin sorumluluğundadır, çocuk da aynı­
dır. Tçk farkı seninle temasının daha çok ve daha yakın ol­
ması. Dolayısıyla, sen adam gibi bir hayat yaşıyorsan, çocuk
bunu beğenir veya beğenmez, bu onun bileceği iş. Hiçbir za­
man karışamazsın. Karışmamak da en akıllıcası.”
— Kabul etti mi Oya Hanım bunları?
— Evet. Arada bir bazı şeylere üzülüyor ama ben hep hatırla­
tıyorum, “Bak, ben sana söylemiştim” diyorum. Çünkü kar­
deşime ve kendime bakıyorum, biz aynı ana babadan çıkmış,
aynı evde büyümüş iki çocuğuz. Ama karakterlerimiz tama­
men değişik, dünyaya bakışımız farklı. Dolayısıyla, her insan
kendi başına bireydir.
— Ama temel özelliklerini de aileden alır...
— Bazı şeyleri alır. Sen ne çevreni kontrol edebilirsin, ne aile­
ni. Senin kontrol edemediğin bir şekilde anan var, baban var,
kardeşin var, bunlar zaten mevcut. Bunlardan izole olamazsın.
Türkiye’de yaşamaya karar vermişsin, Türkiye’den de izole
olamazsın. Belli bir çevre var, kültür var falan. Çocuk bunla­
rın her birinden bir şey alacak. Buna göre reaksiyon göstere­
cek. Çocuğun bunlara göstereceği reaksiyonun bileşenleri ne­
lerdir? Bir kere tabii zekâsı. Fakat o da senin elinde değil, do­
ğuşuyla beraber geliyor. Bu zekâyı köreltmemek, geliştirmek
için çocuğun etrafına stimülan koymak ise senin görevindir.
— Ne koymak?
— Stimülan, yani çocuğun zekâsını dürtecek bir şeyler koy­
mak. Ne yaparsın? Adam gibi oyuncak alırsın. Elinden geldi­
ği kadar adam gibi bir çevrede, adam gibi bir evde büyümesi­
ni sağlarsın. Senin zevkli zannettiğin şeyleri gösterirsin. Bir de
mümkün olduğu kadar çeşitli insanlara ekspoze olmasını te­
min etmeye çalışırsın. Çünkü senin doğru zannettiğin pek
çok şey doğru olmayabilir. Dolayısıyla çocuğun tercih hakkı
olması lazım. Ondan sonra okuma çağma gelince, aklın erdi­
ğince verebileceğin en iyi okula vermeye çalışırsın. Doğru bir
seçim olmayabilir ama aklın o kadar eriyor, başka bir şey ya­
pamazsın.
— Siz Asım’m yetişme döneminde kafanızdaki pedagojik for­
masyonu uygulayabildiniz mi?
— Aynen uyguladık. Çünkü Oya’yla en küçük bir fikir ayrılı­
ğımız yoktıı. Tabii çok büyük bir avantajdı bu. Ayrıca,
Oya’nın ve benim yetiştiğimiz çevrelerin çok avantajlı olması
da olumlu bir puandı.
— Neyi kastediyorsunuz bunu derken?
— Madde 1: ikimiz de üst sınıf ailelerin çocuklarıyız. Bunun­
la yalnız parayı kastetmiyorum: Ailelerimiz, köklerinde Avru­
pa kültürü olan, Rumeli’den gelmiş aileler. Madde 2: ikimiz
de zengin aile çocuklarıyız. Dolayısıyla istediğimizi elde ede­
bilmiş insanlarız. Madde 3: ikimiz de çok iyi yabancı diller
öğrenmişiz. Değişik kültürleri yerlerinde tanıma imkânı bul­
muşuz. Oya benden çok daha değişik kültürlere ekspoze ol­
muş. Gitmiş on iki sene Amerika’da yaşamış. Oya’yı eş ola­
rak seçerken bunların hepsinin hesabını yaptım ben. “Ben bu
kızı seviyorum, güzeldir, sevişir koklaşırız ama bir süre sonra
biter bu iş” diye düşünmedim. Hatta ben evlenirken Oya’ya,
“Aşk, seks, şehvet “bir süre sonra biter”. Sonrasında aileyi
bir arada tutacak şey sevgi ve onun temel kaynağı olan saygı­
dır. Benim sana, senin de bana saygı duyman lazım ki, bir
arada durabilelim” dedim. Oya’nın da aynı şeyleri düşündü­
ğünü biliyorum.
— Aşkın veya cinsel bayatın bir süre sonra biteceği fikri sizde
nasıl oluştu?
— Kaçınılmaz olarak biter. Sık görülen bir şey.
— Bunu anlatan pek çok kitap var.
— Evet, aşkın ömrü kısadır, ki bu da insan evriminin doğal
sonucudur, biyolojik bir gerçektir. Bunu en güzel kim ifade
etmiştir benim tecrübemde biliyor musun? Corelli’nin Man­
dolini filmini gördün mü? Orada Doktor Yannis, kızı Pelagia’ya, “Bak Pelagia, aşk dediğin şey âşık olmanın rüzgârı
geçtikten sonra geri kalandır” diyor. Bu müthiş bir laf. Ben
Oya’ya söylerken bu kadar güzel ifade edemedim ama, “Bak,
bunların hepsi geçecek. aşık oldum bilmem ne, o palavra bi­
tecek. Bittikten sonra geriye ne kalacak? Birlikte yaşamamızı
gerektirecek nedenler olması lazım” dedim.
— O nedenleri bulmuş olmalısınız ki hâlâ evlisiniz...
— Evleneli tam yirmi üç sene oldu, yirmi dördüncü seneye
girdik. Bugün bana sorsalar evlenir misin, diye, evlenirim de­
rim. En küçük tereddüdüm yok. Etraftan birileri bana,
“Oya’nın yerine şu olsaydı daha iyi olmaz mıydı, Oya’nın ye­
rini doldurabilecek başka bir aday gördün mü” diye soracak
olsa, onlara gönül rahatlığıyla, “Hayır, hiç görmedim” de­
rim. Ben tam istediğini bulmuş bir adamım.
— Asım için de aynı şeyi söyleyebiliyor musunuzf
— Asım yetişebilecek en iyi şekilde yetişti. Benden iyi yetişti
mesela. Bu çok mühim.
— imkanlarım iyi değerlendirdi diyorsunuz....
— Evet. Asım’ın imkânları benden geniş. Benim babam Yük­
sek Ticaret mezunu. Yabancı dil öğrenmemiş. Annem orta
birden terk. Dört dil biliyor ama hiçbirini adam gibi bilmi­
yor. Onların avantajları, ikisinin de Avrupalı zengin aile ço­
cuğu olmalarıydı. Ama ikisinin de anası babası okumamış.
Dedelerim, anneannelerim, babaannelerim arasında bir tane
okumuş adam yok. ilkokulu bitirmiş adam bile yok. Hiçbir
şey okumamışlar. Bu zavallılar büyürken Balkan Harbi çık­
mış, arkadan Birinci Dünya Savaşı çıkmış, o esnada yaşadık­
ları topraklar kaybedilmiş, bunlar muhacir olmuşlar. Rah­
metli Celâl dedem, “Biz iki defa muhacir olduk” derdi, baş­
lardı ağlamaya. Düşün ki, hiçbir gün o muhaceretini anlata­
madı adam gibi. Çünkü o travmayı bir daha yaşamak istemi­
yordu. Annemin babası da öyle. Aklı başında, hoş adamdı
iiıııa Yanya dedin mi başlardı ağlamaya. Korkunç bir şey bu.
IWnim tabii bilmediğim bir his bu. Cevdet’le bazen konuşu­
yoruz da, Cevdet, “Siz bilemezsiniz onu” diyor.
Ben bilirim.
öyle mi?
Ben beş yıl ingiltere’de yaşamaya mecbur kaldım.
O başka. Ben de sekiz sene Amerika’da yaşadım.
— Ama ben mecbur kaldım, buraya gelemiyordum...
— O başka. Ama dedelerim, anneannem, babaannem ve
Cevdet ebediyen gelmişler, yani doğup büyüdükleri çevreden
ebediyen kopmuşlar. Düşün, annem bundan on sene evvel
Preveze’ye gidiyor. Dolaşıyorlar sokaklarda, güya anneanne­
min evini bulacaklar. Babam diyor ki, “Böyle ev mi aranır,
hiçbir halt bilmiyoruz.” Sadece sokağı biliyorlar. Sokakta
volta atıyorlar. Neresiydi acaba derken, bir evin önünde du­
ruyorlar. Yaşlı bir Rum hanım oturuyormuş evin önünde.
“Nereyi arıyorsunuz siz?” demiş. Annem de anlatmış. Kadın
ayağa kalkmış, “Sen nesi oluyorsun Kudret’in?” demiş. An­
nem, “Kızıyım” deyince kadın anneme sarılıp başlıyor ağla­
maya. Annem, annesinin evini aradıklarını söylüyor. Rum
hanım da, orasının aradıkları ev olduğunu söylüyor.
— Oysa Asım bütün bu travmaların, olumsuzlukların dışın­
da bir bayatın içine doğdu...
— Evet. Benim içinde yetiştiğim evde iki nesil önce kimse
mektebe gitmemiş. Bu açıdan aynı zamanda bağnaz bir ev.
Bağnazlığın bileşenleri ne? Vatanperverlik, Atatürk. Bu iki
kelime söz konusu olduğunda, hiçbir şekilde en küçük bir
eleştiriye tahammül edilemezdi. Atatürk hiç kimseyle muka­
yese edilemezdi çünkü, tenkit edilemezdi.
— ismet Paşa’nın durumu neydi, o eleştirilebiliyor muydu?
— Hayır, ismet Paşa da tenkit edilemezdi. Mümkün değildi
bunlar. Benim o zamanlar aklıma geliyordu eleştirmek. ismet
Paşa’yı anlatıyor millet. Varlık Vergisi’ni koydu, rezil etti, bil­
mem ne... Rahmetli dedem diyordu ki, Haşan Ali’nin Milli
Eğitim Bakanlığı’nı terki, çöküşün başlangıcıdır. Soru soramı­
yorsun ki adama, kardeşim niye terk etti? ismet inönü cuıııhurbaşkanıydı ya; partinin başı değil mi? Bu soruyu soramı­
yorsun. Çünkü ismet Paşa ve Atatürk, hata yapmaları müm­
kün olmayan insanlardı.
— Hatadan münezzeh...
— Her şeyden münezzeh. Ama tabii anlattıkları zaman sebe­
bini anlıyorsun. irrasyonel, ama anlaşılabilir. Yanya diyor­
sun. Prizren diyorsun, Preveze diyorsun... Anneannem, “Neyir ağabeyim korkudan öldü” diye anlatıyor. Korkudan insan
ölür mü, diyemiyorsıın. Kağnı arabası üzerinde giderlerken,
üzerine gümüş bir tabaka saklamışlar. Yunan askeri de gör­
müş bunu, el atmış, almış ve Neyir kısa süre sonra sarılık ol­
muş. “Korkudan sarılık oldu” diyordu anneannem. Çocuk
belki pislikten sarılık oldu kağnının üzerinde giderken. Veya­
hut dedemin ablasının kızı Nimet Abla anlatırdı. Dedem ab­
lasını Ankara’ya gönderiyor, orası emin diye. Çünkü Atatürk
orada. Buradan Ankara’ya gidiyorlar. Sakarya Savaşı esna­
sında Ankara’nın boşaltılması emri geliyor. Sivil halk gitsin
deniyor. Dedemin ablası, yanında küçük çocukla Kayseri’ye
giderken peritonit oluyor.
— Ne oluyor?
— Peritonit. içeride, periton zarında bir iltihaplanma oluyor
ve dedemin ablası ölüyor. Tabii dedeme çok sonra haber geli­
yor ve dedem diyor ki, ben bunlardan sorumluydum, nasıl
oldu bu? Ama esas sorumlu kim, Osmanlılar. Bizi bu hale
onlar getirdiler. Paşa bizi kurtardı ama işte hepimize yetişe­
medi. Bunları anlatırken başlardı hüngür hüngür ağlamaya
koskoca adam.
— Asım’m şansından söz ediyordunuz.
— Benim içinde yetiştiğim çevre buydu. Cumhuriyet’e kesin
bağlılık vardı ve Atatürk’e tapılırdı. Kural şuydu: Vatanını
her şeyden çok seveceksin ve bunun için çok çalışacaksın.
Çok çalışmanın bileşenleri nedir? Müspet ilim okuyacaksın.
Safsata okumayacaksın. Ben bir ara tarih okuyayım diye dü­
şündüm, çok meraklıydım küçükken, katiyen hayır dediler,
öyle şey olmaz. Çünkü bütün sosyal bilimler safsata. Müspet
ilim okunacak. Türkiye müspet ilimde yükselecek. Kafasında
o vardı dedemin. Mesela askere hürmet sonsuzdu. Asker de
tenkit edilemezdi. Ben hatırlarım, Birinci Kıbrıs Harekatı’nda
dedem derhal harekete geçti, tanıdığı komutanları aradı, ne
yapabiliriz, diye. Para mı lazım, ne lazımsa öğrenmek için. O
günlerdeki Hava Kuvvetleri Komutanı irfan Paşa, dedeme,
“Mehmet senin şirket olduğu gibi lazım” deseydi, dedem ya­
rım saat sonra götürür, teslim ederdi. Hiç düşünmeden. Ben
böyle bir ortamda büyüdüm.
— O kadar da sağlıklı değil. Bir süre sonra dogmatizm ege­
men olur her şeye...
— Tabii, böyle bir ortamda büyüdüğün zaman kritik düşün­
ce falan, daha zor diye düşünüyor insan. Fakat bunun yanın­
da müthiş bir Batı hayranlığı var ailede. Her şeyin iyisi Batı’dan gelir düşüncesi var. Batı müziği öğreneceksin, piyano
çalmayı öğreneceksin, dans etmeyi öğreneceksin, müspet ilim
öğreneceksin, adam gibi giyineceksin. Bir gün hiç unutmuyo­
rum, dedemle yürüyoruz, elimde eldivenler var, eldivenleri al­
dım cebime koyuyorum, dedem, hayır dur, dedi. Bak eldiven
öyle konulmaz, şişkinlik yapar, her cebe bir eldiven, dedi.
Mesela annem ile babam nişanlılar, sinemaya gidecekler, rah­
metli Cemal Efendi getiriyor arabayı, arabaya biniyorlar, de­
dem birden bağırıyor arkalarından, dur dur diye, ne oldu di­
yorlar, dedem, babamın kapısını açıyor, babam sağa otur­
muş. in ordan, hanımlar sağa oturur, diyor. Titizdi bu konu­
larda.
— Bunun bir faydası olmuş mu peki, çok göstermelik şeyler
değil mi bunlar?
— Atatürk, biz medeni olacağız, demiş. Medeni olmak ne de­
mek, şapka giyeceksin, frak giyeceksin, balolara frakla, en
azından smokinle gideceksin. Bunların hepsini yapmış de­
dem. Dedemin resimleri var yukarıda, aklın durur. Frak giy­
miş, Cumhuriyet balolarına gidiyor. Düşünebiliyor musun,
bizim Eğinli garson Süleyman, beyaz eldivenler giyiyor, siyah
elbiseler giyiyor.
— Batı hayranlığı bu kadar aşırı noktalarda öyle mi?
— Onlar bunu aşırı olarak görmüyorlardı. Cumhuriyet’in
sembolü bu. Avrupalı gibi olmak, ama asla Türk ruhunu
kaybetmemek. Batı’yı öğrenmek, ama asla Batı abuşu olma­
mak. Kısacası Atatürk’ün çok haklı olarak tek gördüğü insan
uygarlığının parçası olmak. Mesela ben yıllar sonra Selanikli
Kemal Gürüz’ü tanıdığımda hayretle gördüm ki o da aynı
medeniyet kavramı ile yetişmiş. Bu herhalde Rumeli Türkleri’nde o zaman yaygın bir düşünceydi. Bizimkiler çocuklarını
okusun diye dışarı göndermişler. Annem tembellik etmiş, git­
memiş. Ama annemi de Robert Kolej’e vermişler. Üç sene
okumuş. iki sene hazırlık, bir sene de orta bir. Sonra, “Ben
okumayacağım” demiş. “Pekâlâ” demiş dedem de. Dövünü­
yor şimdi annem. iki dayım ise Amerika’ya gönderiliyor. En
iyi şekilde okusunlar diye yırtınıyor dedem. Her türlü imkânı
veriyor. Düşün ki kendisi heceleyerek zor okuyan bir adam.
— Fakat çocukların en iyi şartlarda okuması için çırpınma
geleneği Türk balkının hemen hepsinde var. Yemez içmez ço­
cuğunu okutur...
— Ama dedemde çok bilinçli bir kalite yargısı da vardı. De­
demin derdi diploma değil, gerçek bilgiydi. Belki de bu, hava­
cılığından kalma bir görgüydü. Soruyordu, öğreniyordu. Me­
sela kendisi grand tuvalet giyinirdi. Nasıl güzel giyinirdi bu
hiç okuyamamış adam, inanamazsın. Yanya’da ayağında şal­
var, kafasında fesle doğmuş. Gelmiş 1915’te tıkmışlar Ayastelaııos Tayyare istasyonu’na. Fotoğrafları vardır ya o hırpani
üniformalı, zavallı adamların, dedem onlardan biriydi. Bu
.idam bir giyinirdi, sanırsın eski bir ingiliz aristokrat ailesinde
büyümüş. Anneannem de öyleydi. Zaten Kraliçe Viktorya’ya
benzetirdim kendisini. Davranışları da öyleydi. Sevgili dos­
tum, büyük jeofizikçi Dan McKenzie bir keresinde Bursa’daki evimizde anneannemin kırklı yıllarda New York’ta çekil­
miş bir resmini görmüştü: Şapka, yüzde bir tül, elinde uzun
.ığızlık, ucunda bir sigara. O kadar etkilendi, o kadar hayran
oldu ki, tuttu o resmin bir resmini çekti. Keşke Kudret Ha­
nım hayatta olsaydı da bizzat kendisini tanıyabilseydi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilimin Olmadığı Yerde Akadem i Olur mu?
TÜBA’nın Kuruluş Öyküsü
1993 ’te Çin'e g itm ek için hazırlık yapıyordum . N am ık Kem al Pak aradı
beni, “Celâl, bir Türkiye B ilim ler A kadem isi kurulacak "dedi. Ben bunu
duyunca, “A m an hocam yapm ayın! Bilim in olm adığı yerde B ilim ler
A kadem isi olm az” dedim , “Türkiye ’de bilim i biraz organize etm eye
çahşan sadece TTJBiTAK var. Yeni bir güç odağı yaratm ak yerine,
TTJBiTAKi adam etm eye çahşahm. Yarın bu kurulan ye r birisinin eline
geçer ve akadem inin camna okur. "Çünkü, üniversitenin başına gelen
akadem inin de başına gelebilirdi ve bu tam bir felaket olurdu. “Yok yok,
” dedi N am ık Hoca, “biz bu işi kontrol ederiz. ’’
Türkiye Bilimler Akademisi (TÜBA) kurucu üyeleri olarak Atatürk un
huzuruna çıkarken.

— Şimdi artık ortada yeni bir durum var. Asım 'in doğumu si­
zin bayatınızı nasıl etkiledi?
— Hiç etkilemedi. Benim değil, esas Oya’nın hayatında deği­
şiklikler oldu. Çocuğa asıl o bakıyor çünkü. Bizim yatağın
yanma küçük bir yatak koyduk, Asım orada yatıyor. Ama
90’m başında benim hayatımın başka alanlarında önemli de­
ğişiklikler oldu. Bunlardan birisi TÜBiTAK’a Kemal Giiriiz’ün atanmasıydı. O sadece benim hayatım için değil, Tür­
kiye için de büyük bir değişiklikti.
— Neden?
— TÜBiTAK eski hükümetler zamanında getirilmiş, hiçbir
şey yapmayan bir grubun elindeydi. Başında kim olduğunu
bile hatırlamıyorum. Bir gün odamda otururken Namık Ke­
mal Pak telefon etti. Ben Pak’ı daha önceden tanıyorum.
Çünkü o Bilim Ödülü aldığı zaman arayıp tebrik etmiştim,
sonra ahbap olmuştuk. Aklı başında bir adamdır. Telefonda
bana, “TÜBiTAK’ta çalışmak ister misin?” dedi. Ben de,
"Delirdin mi sen, ne işimiz var bizim orada?” diye cevap ver­
ilim. “TÜBiTAK’ın başına Kemal Gürüz atanacak, ben de
onun yardımcısı olacağım” dedi.
— Kemal Gürüz’ü tanıyor muydunuz?
— Adını bile duymamıştım. “Kim bu?” diye sordum. Namık
lley’in tek reaksiyonu, “Çok iyi çocuktur, ben de kendisine
yardımcı olacağım” demek oldu. Bunun üzerine ben, “Hoı am sizin bulunduğunuz yerde memnuniyetle görev alırım”
dedim. O da, “Kemal seninle konuşmak istiyor, seni arayabi­
lir mi?” dedi. On dakika sonra Kemal Gürüz aradı. “Ben
ITÜ’nün virtüöz takımıyla tanışmak istiyorum, bunu ayarla­
yabilir misin?” dedi. Ben de, “Tabii, kabul ederlerse tanışırsı­
nız” diye cevap verdim. Bunun üzerine Kemal, “O zaman
ben gelip sizde kalayım” dedi.
— Yatıya gelecek yani..
— Evet, hayatımda ilk defa konuştuğum adam, kendisini ya­
tıya davet etti. Bu medeni cesaret benim hoşuma gitti. Ama
bu adamın kim olduğunu da araştırmak lazım. Cengiz Dökmeci Hoca’ya telefon ettim. Cengiz Hoca Türkiye’de herkesi
tanır ve ne mal olduğunu bilir. Cengiz Hoca, “Kendisini tanı­
mıyorum, ama müsaade edersen ben sana geleyim” dedi. Ben
de, “Şeref verirsiniz” dedim. Cengiz Bey geldi, “Bu adam
Trabzon’da rektördü. Rektörken yaptığı iki şey dikkatimi
çekti. Yurtdışına en çok doktora öğrencisini o gönderdi, pro­
fesörlükte en çok kişiyi de o çaktırdı” dedi. ikisi de fevkalade
güzel ve pozitif özellikler. Arkasından, “Ama Kemal Gürüz,
ihsan Doğramacı’ya yakın bir isimdi” dedi. Bu da fevkalade
negatif bir unsur. Biraz daha konuştuk, Cengiz Bey tam gi­
derken, “Sana Kemal Gürüz hakkında hoşuna gidecek bir
başka şey daha söyleyeyim. Kemal Gürüz Selanikli’dir, göç­
men çocuğudur” dedi.
— Sonra Kemal Bey gelip kaldı mı sizde?
— Geldi. Gelince de ben kendisine Erdoğan Şuhubi Hoca ile
görüşmeyi teklif ettim. Çünkü iTÜ’nün virtüöz takımı arasın^
da en çok sözü geçen kişi Erdoğan Bey’di. Kendisine de açık­
ça, “Erdoğan Hoca’ya adam beğendirmek son derece güç bir
iştir. Erdoğan Hoca’dan geçerseniz, diğerleri daha kolay
olur” dedim. Erdoğan Bey’e telefon edip durumu anlattım,
“Doğramacı’nın adamıdır ama gelsin bakalım” dedi.
— Ve kalkıp gittiniz. .
— Kemal’le birlikte Erdoğan Bey’in odasına gittik. Daha ka­
pıda, Erdoğan H oca’nın Kemal’e bakışından pek hoşlanma­
dığını anladım. “Kim bu adam?” der gibi bakıyordu çünkü.
Biz oturduk. Kemal son derece büyük bir kibarlıkla, “arz
ederim” diyerek yapmak istediklerini Erdoğan Bey’e anlat­
maya başladı. Kemal konuştukça, ben Erdoğan Bey’in Ke­
mal’e ısındığını fark ettim. Çünkü Erdoğan Bey bir ara Ke­
mal’e “Arz etmeyi keser misiniz?” dedi. Bana da, “Hilmi’yi
çağır” dedi. Hilmi Demiray da iTÜ’nün virtüöz takımından
ve odası Erdoğan Hoca’nın odasının hemen karşısında. Ben
gidip Hilmi Hoca’yı çağırdım. Erdoğan Hoca, Kemal Gürüz’ii Hilmi Bey ile de tanıştırdı. Ben bütün bunlardan Kemal
Gürüz’ün imtihanı geçtiğini anladım. Zaten bir süre Erdoğan
Bey de, Hilmi Bey de, “Biz bu işte varız” dediler. Arkasından
o virtüöz takımı benim odada toplandı.
— Kimler vardı?
— Erdoğan Şuhııbi, Mithat idemen, Hilmi Demiray, Meh­
metçik Beyazıt, Cengiz Dökmeci, ihsan Ketin, Kazım Çeçen,
iki isimlerle bir toplantı yapıldı ve Kemal hepsinden yardım
ve destek istedi. Bu kabul edildi. Sadece Mehmetçik Beyazıt,
destek vereceğini fakat rahatsızlığı dolayısıyla görev alama­
yacağını söyledi. Kemal Gürüz, Cengiz Dökmeci’yi Bilim
Adamı Yetiştirme Grubu’na tavsiye etti ki yaptığı en akıllıca
işlerden birisiydi. Kemal, o zamanki bilim camiasının creme
ile la creme tabakasını TÜBiTAK’ta topladı. Bunu yaparken
de, siyasi görüş, dini aidiyet gibi şeylerin hiçbirini dikkate al­
madı. Ölçüsü, dünya çapında iş yapmış bilim adamı olmaktı.
Bu TÜBiTAK tarihinin en kaliteli ekibiydi. Bu ekip bir buçuk
sene içerisinde çok faydalı işler yaptı.
— Neden bir buçuk sene sürdü?
'— Hükümet değişti. Yeni hükümette TÜBiTAK, Erdal inö­
nü’ye bağlandı. inönü de dağıttı bu ekibi. Üstelik tamamen
politik nedenlerle dağıttı.
— Erdal inönü de fizik profesörü. Bu ekibin kıymetini bilmi­
yor mu?
— Erdal Bey’in Türk biliminin teşkilatlanmasına yaptığı kat­
kı çok azdır. Hatta diyebilirim ki, faydası yerine zararı ol423
muştur. ODTÜ rektörü iken zarar vermiştir^ başbakan yar­
dımcısı olarak zarar vermiştir. TÜBiTAK’tan sorumlu bakan
oldu, TÜBiTAK’ın tarihinde gördüğü en iyi ekibi dağıttı.
— Kimi getirdi Kemal Gürüz’ün yerine?
— Tosun Terzioğlu gibi çok tartışmalı birini getirdi ve çok sa­
yıda istifa oldu.
— Tosun Bey neden tartışmalı olsun ki? Çok iyi bir matema­
tikçidir...
— Ben de başka bazı şeylere tanık oldum. TÜBiTAK’ta biz­
den gizli Doğa Tarihi Müzesi kurdurmaya kalktı. Kendisine
böyle bir saçmalık olamayacağını söyledim üstelik.
— Tosun Bey geldikten sonra siz biraz daha kaldınız o hal­
de...
— Namık Bey, benden Bilim Kurulu’nda kalmamı rica etti.
Ben de kaldım. Benim Tosun Bey’le bir alıp veremediğim
yok. Konuşur şakalaşırdık bile. Ama Bilim Kurulu’nda işler
benim istediğim gibi gitmedi. Tabiat Tarihi Müzesi işi de çı­
kınca ben istifa ettim. Bunlar olup bitmeden daha önce,
Kemal TÜBiTAK başkanıyken bana Xavier Le Pichon’dan
bir mektup geldi. Mektupta, “Derhal özgeçmişini ve yayın
listeni gönder, seni Avrupa Akademisi’ne seçeceğiz” diyordu.
— Avrupa Akademisi de ne?
— O zamana kadar ben de senin gibi, böyle bir akademinin
varlığından haberdar değildim. Ben istenenleri gönderdim.
Çok kısa bir süre sonra bana Avrupa Akademisi Başkanı’ndan akademiye seçildiğimi bildiren bir mektup geldi.
— Siz daha doçentsiniz değil mi?
— Evet. Sonra bana oradan, Türkiye’de bu akademiye kabul
edilebilecek başka adam olup olmadığını sordular. Benim ak­
lıma hemen Erdoğan Şuhubi geldi. Ben Erdoğan Bey’i teklif
ettim. Benim teklifimden iki ay sonra Erdoğan Bey de seçildi.
Sonra bir de Namık Kemal Pak seçildi ama onun seçimi daha
uzun sürdü.
— Avrupa Akademisi’ne daha önce seçilen Türk var mı?
— Hayır ben ilkim. Erdoğan Bey’in de oraya seçilmesi ben­
den daha önemliydi. Çünkü Akademi’nin Türkiye’de ciddiye
alınmasının temel göstergesiydi.
— Bu arada akademik faaliyetleriniz de devam ediyor her­
halde..
— O sene ben bilimsel olarak iran’la ilgilenmeye başladım.
Bunun da sebebi şu: Türkiye’de geliştirdiğim bir modelin
önemli bileşenlerinden bir tanesi, bütün Türkiye arazisinin
bundan 200 milyon yıl öncesine kadar Afrika’ya ait olduğu
ve bu arazinin kuzeyinde bugünkü And Dağlan’na benzeyen
bir okyanusun dalmasıyla oluşmuş bir dağ kuşağının sahibi
olduğu idi. Bu dağ kuşağı, sadece Türkiye’ye has bir dağ ku­
şağı olamazdı. Andlar nasıl bütün Güney Amerika boyunca
uzanıyorsa, Türkiye’deki oluşumun da bir devamı olmalı, di­
ye düşündüm. Bu normal olarak Bulgaristan’da da, iran’da
da olmalıydı. iran’da ben bunu takip edeyim derken ortaya
son derece enteresan bir şey çıktı.
— Ne gibi?
— Hep zannedilen, Kuzey Karadeniz Dağları’nın Küçük Kafkaslar üzerinden Elbruz’a devam ettiğiydi. Hiç alakası yok.
Bizim bu dağlar birdenbire güneydoğuya dönüyor, Zagros’un
hemen kuzeybatısından Sanandaj - Sirjan ile birleşiyorlar. Saııandaj - Sirjan’ı Arap platformuna karşı sınırlayan ofiyolitler
(yani eski okyanus kabuğu) bizim ofiyolitlere çok benziyor.
Oraya baktığım zaman şu ortaya çıktı: iran’ın kuzeyini ve or­
tasını oluşturan bölgeler, aslında Sanandaj - Sirjan’a paralel­
miş eskiden. Faylanma ile üstüne veya kuzeyine çıkmışlar.
Ben bunu derleyip toplayınca iran hakkında yepyeni bir
manzara ve yepyeni bir anlayış çıktı ortaya. Tesadüf o sene
Kdiııburgh Kraliyet Cemiyeti, dostum Alastair Robertson
başkanlığında Umman hakkında bir toplantı düzenledi. Um­
man, Alp-Himalaya kuşağının en ilginç yerlerinden biridir.
Burada Şemail Napı adı altında koskoca bir tektonik birlik
bulunuyor. Bu eskiden okyanus tabanıymış, sonra kıta kabu­
ğunun üstüne çıkmış. Dünyada buna benzer pek çok nap var,
ama Şemail en güzellerinden biri. Hemen gidip görmek la­
zım. Ama Umman’a değil, Edinburgh’a gidiyoruz. Umman’ı
görmüş adamların tebliğlerini dinleyeceğiz. Alastair bana ne
anlatacağımı sordu. Ben de Umman’ın oluşumuyla ilgili yeni
fikrimi açıkladım kendisine. Alastair bunun üzerine benim
son konuşmacı olarak her şeyi derleyip toparlamama karar
verdi.
— Ve siz ilk defa bu toplantıda yeni modelinizi anlattınız.
— Evet, ilk defa bu toplantıda takdim ettim. Benim model
çok popüler oldu. Bana da Tetis problemleri üzerinde çalış­
mak için yeni bir bakış açısı kazandırdı. Paleo-Tetis’in dalma
batma hattını iran’dan sonra nasıl takip edeceğiz, Afganis­
tan’da ne oluyor, değil mi? Bu konuda ortalığın bir hayli ay­
dınlanmasına sebep oldum. Bu da benim çok hoşuma gitti.
— Bu arada Asım kendi kendine büyüyor...
— Onunla Oya ilgileniyor. Bu çalışmanın hemen ardından bu
sefer Umman’da, Sultan Qabus Üniversitesi’nde bir sempoz­
yum düzenlendi. Sempozyumun en güzel tarafı da arazi gezi­
si. Yani Şemail Napı’nı gözlerimizle göreceğiz. O üniversitede
o zaman Mike O ’Hara filan gibi çok kıymetli adamlar da
vardı.
— Gittiniz.. .
— Gittim. Hepimizi müthiş bir misafirperverlikle karşıladılar.
Nefis otellerde kaldık, çok güzel yerlerde toplantılar yaptık.
Sonra bir gün Umman sultanı bize sarayının bahçesinde bir
çay partisi verdi. Biz sultanın sarayına gidiyoruz diye zevkten
dört köşe olduk. Otobüslere binip sultanın sarayına gittik.
Sultanın sarayı, kayalık bir koyun dibinde ve sarayın üstünde
ingiliz elçiliği var. Sarayda elçiliğin göremeyeceği herhangi bir
şey yapman mümkün değil.
— Saray nasıldı?
— Sarayın enfes bir bahçesi vardı. Beni Rus Bilimler Akademisi’ne teklif eden Andreas Knipper de orada ve benim öbür
tarafımdaki masada oturuyor. Bir de yaşlılar grubu var. On­
lar sultanla oturacaklar. Biz oturduk ve oturur oturmaz yağ­
mur başladı. Uıııman’da senede üç gün yağmur yağıyor ve
onlardan birisi büyük bir talihsizlik eseri olarak o güne denk
geldi. Yağmura karşı hiçbir hazırlık yapmamış tabii adamlar.
Çünkü akıllarına bile gelmemiş o gün yağmur yağabileceği.
Yirmi dakika yağmurun altında oturduk ve tamamen ıslan­
dık, kadınların makyajı aktı. Yağmurun altında bekliyoruz.
Bir süre sonra sultan geldi, genç bir adam. O da yağmurun
altında masaya oturdu ve ıslandı.
— Bu kadar bilim adamının akima itiraz etmek, içeri geçelim
bari, demek gelmiyor mu?
— Ben hayatımda böyle bir şey görmedim. Bir ara üzerinden
sular damlayan pantolıınunu çekiştirerek Andreas yerinden
kalktı, yanıma gelerek bana, “On dakika önce sultan sadistti,
şimdi mazoşist oldu” dedi. işin ilginç tarafı, hiç kimse ev sa­
hiplerini tenkit etmedi. Çünkü herkes son derece olağandışı
bir durum olduğunun farkındaydı. Bir de orada Sultan QaInıs Üniversitesi’nde bizim Naci Görür’ün sınıf arkadaşı olan
Snmir Hanna diye Mısırlı bir çocukla karşılaştım. Naci, Imperial College’de doktora yaparken beraber okumuşlar. Samir bizi gezdirmek istedi. Biz de çok memnun olduk tabii.
Kobert Shackleton, eşi Peggy Wallace ve Samir dolaşıyoruz.
Vıınir bizi bir vadiye götürdü. iki kenarı dimdik, kuru bir va­
di ve ben hayran hayran dağlara bakıyorum. Birdenbire gö­
züme 20 metre uzunluğunda, üzerinde ölçüler olan bir direk
ilişti. Samir’e bunun ne olduğunu sordum. O da bunun sel
Ölçüsü olduğunu söyledi. Sel aniden gelip vadiyi doldurduğu
/.ııııan bununla ölçülüyor. “Samir” dedim, “şu aııda yağmur
yağdığının farkında mısın?” Robert Shackleton etrafa baktı
ve “Çabuk buradan çıkalım” dedi. Samir hemen gaza bastı
ve biz büyük bir hız ve telaşla oradan çıktık. Biraz daha kal­
sak belki de sonumuz olacaktı.
— Umman’da gördükleriniz sizin tezlerinizi destekledi mi?
— Samir’in bize gösterdiği en önemli şeylerden birisi, Permiyen yaşlı Saiq ismi verilmiş bir formasyon var. Bu formasyon
geliyor, Paleozoik zamanın şiddetle deforme olmuş birimleri­
nin üzerine diskordansla, yani uyumsuz olarak oturuyor. Bu,
Umman’da Paleozoik içinde şiddetli bir deformasyon yaşan­
dığını gösteriyor. Biz bu deformasyonu Ortadoğu’nun başka
yerlerinden de biliyoruz.
— Yani?
— Yani Arabistan’ı tamamiyle kuzeyinden çeviren ve yaşı geç
Paleozoik olan bir dağ kuşağı var. Bu durum benim sentezi­
me destek sağlayan çok büyük bir keşif oldu.
— Anlaşılan 1990 yılı sizin için her açıdan çok verimli geç­
ti. ..
— Evet öyle oldu. Bütün bunlar olurken, bir başka olay daha
cereyan etti. 1989’da Nanjing yakınlarında, daha sonra metamorfik elmas bulduğumuz Dabie Şan Dağları’nda Aral’la
çalışıyoruz. Nanjing’de Amerikalılar, “terrane”, yani bizim
Aral’ın bulduğu Türkçe karşılığı ile tektonik mıntıka kavramı
hakkında Çinliler’le ortak bir toplantı düzenliyorlar. Bu ter­
rane kavramı, uzun zamandır benim sinirimi bozan bir geliş­
meydi.
— Niye?
— ABD’liler bunu yenilik diye dünyaya sattılar ama bence
bu 1950’lerde Alpler’de yapılanların tekrarıydı ve geri bir
adımdı. Bu da, bunu yapan adamların cehaletinden kaynak­
lanıyordu. Ben de bunları eleştiren bir sürü makale yazmış­
tım. Konuşmam için beni de davet etti bunlar. Gittim ve terI
ranoloji hakkında bir tebliğ verdim. Bu tebliğ çok işe yaradı
ve çok atıf aldı. Şimdi Çin’de o tarihte ne aradığımızı anlata­
yım: Ben 1980’den sonra Çin’de çalıştığım için bölgeyi bili­
yorum. Kuzey Çin’le Güney Çin’in çarpışmasından meydana
gelmiş bir dağ kuşağı var, Dabie Şan. Ben daha önceki bir ge­
zide, bu dağ kuşağını görmüştüm ve içerisinde derinden gel­
miş kayalar olduğu izlenimini edinmiştim. Kendi kendime,
“Buraya Aral’ı getirmek lazım” dedim.
— Niçin Aral O kay?
— Malum, Aral Okay, bütün dünyada yüksek basınç / düşük
sıcaklık metamorfizması konusunun önemli uzmanlarından
biridir. O tarihte de ilk defa Alpler’de elmas bulundu. Elmas,
genellikle çok derinden gelen volkanik kayalarda bulunur.
Fakat Alpler’de bulunan elmas metamorfikti, yani kıta kabu­
ğunu oluşturan kayalar yüz kilometreye kadar gömülmüş ve
tekrar geri gelmiş, bu sayede oluşmuş. Biz bir proje geliştirip
Aral’la beraber Çin’e gittik. Oradaki ortağımız Prof. Xu Shutong. Bu Çin’deki ihtilalden zarar görmüş bir ailenin çocuğu.
Kültür Devrimi sırasında çok sıkıntı çekmiş ve neticede filo­
zof olmuş bir adam. Biz Dabie Şan’da çalışmaya başladık.
Meğer bizimle aynı anda orada bir de Stanford grubu çalışı­
yormuş. Biz kesitlerimizi aldık ve istanbul’a döndük. Çok kı­
sa bir süre sonra Aral, “Bu taşlarda koezit var” dedi. Yani
kuvars mineralinin yüksek basınç şekli.
— Bunun anlamı ne?
— Bunun anlamı müthiş bir buluş olması. O zamana kadar
bir Alpler’de çıkmış, bir Norveç’te çıkmış. Metomorfizma
olaylarına yepyeni bir bakış açısı getirecek bir buluş bu. Aral,
bu arada haber aldı ki, ABD’liler de bu işin peşinde ve bir
Amerikan Çinlisi ile birlikte çalışıyorlar. Aral’la yazımızı
Fransa'ya, Chopin’e yolladık. Chopin, Avrupa Mineraloji
I )crgisi’nin baş editörü. Amerikalıların bu işin peşinde oldul'.mııı Chopin de biliyor. Bizim makalemiz iki ay gibi çok kısa
bir sürede yayımlandı. Stanford grubu buna çok kızdı ama
biz onları geçmiş olduk. Bizim makalenin yayınından kısa bir
süre sonra Çinli ortağımız Xu Shutong’dan bir mektup geldi.
Kayaları incelerken içinde koezitten başka elmas da bulundu­
ğunu fark etmişler. Bu suretle Science dergisinde bizim ekibin
bir de elmas makalesi çıktı. Aral. “Elmasın ve koezitin Çin’de
bulunduğu belirten bu makaleler benim en çok atıf aldığım
iki makaledir” diyor.
— Aral’ı götürdüğünüze değdi yani...
— Değmez mi? Aral Okay, dünyanın en iyi petrograflarından
biridir. Böyle bir şey olduğu zaman gözünden kaçmaz. Bir de
Aral bir şey bulduğu zaman üzerine oturmak yerine hemen
yayımlamayı tercih eden bir adamdır. Tembel değildir. Aral
bizim kayalarımızın bir grubunu Tubingen’de Muharrem Satır’a da gönderdi. Bu kayalar orada yaşlandırıldı. Bunlar geri
gelince, Aral, Muharrem Ağabey ve ben üçüncü bir makale
yazdık.
— Bu arada Asım kardeşimiz de büyümeye devam ediyor...
— Büyüyor ve ben de akşamları oğlumu görüyorum, konu­
şuyorum, oynuyorum.
— Evde bir canlı büyüyor. Bu, kayalardan çok daha ilginç
olmalı. Ama sizin o kadar ilginizi çekmiyor herhalde...
— Asım üzerine bir araştırma yaptım desem yalan olur. Gö­
zümün önünde Oya’nın kontrol ve sorumluluğunda gelişen,
anlayabildiğim kadarıyla da iyi gelişen, dolayısıyla da müda­
halemi gerektirmeyen bir hadise diye bakıyordum ben buna.
Ama evin dışında olanlar çok daha önemliydi...
— Son derece heyecanlı ve verimli bir dönem geçiriyorsu­
nuz. ..
— 1991 yılında bir başka önemli olay oldu. Daha doğrusu
90’da oldu ama biz neticelerini 91’de aldık. 1940, Emile Argand’ın ölüm yıldönümüdür. Kimdir Emile Argand, diye so­
rarsan, Eduard Suess ile birlikte jeoloji tarihinin en büyük ve
4.30
önemli iki dâhisinden birisidir. 1911 ’de Alpler’in yapısını çiz­
miş. Aradan geçen bunca yıla ve muazzam teknolojiye rağ­
men çizdiklerinde çok önemli değişiklikler yapılamadı.
1922’de davet üzerine Belçika’da 13. Uluslararası Jeologlar
Kongresi’nde Asya’nın tektoniği üzerine verdiği bir konferans
vardır, bugün kıta deformasyonu ile ilgili araştırmalar, orada
vazettiği prensipler üzerinden sürmektedir.
— Peki ne oldu 1990’da?
— £mile Argand’ın ölümünün 50. yılı münasebetiyle Cenev­
re’de isviçre Jeoloji Derneği tarafından bir anma toplantısı
düzenlendi. Bu toplantıya beni de davet ettiler. Prof. Clark
Burchfiel ile ben Asya’yı anlatacağız. Burchfiel benim hocam,
ben hemen hocamı arayıp görev bölüşümünü nasıl yapacağı­
mızı sordum. Burchfiel bana, “Ben neotektonik üzerinde çalı­
şıyorum, güney kısmının neotektoniğiııi yapayım” dedi. Ben
buna çok sevindim. Çünkü ben de paleotektoııik üzerinde ça­
lışıyorum. Çocukluğumdan beri de Suat Yalaz’ın yarattığı
Karaoğlan nedeniyle Orta Asya’ya meraklıyım (bunlar anla­
tıldı daha önce)Bu arada Tetis’i ta Çin’e kadar çalışmışız ve
anlamışız. Ama Tetis dağ kuşaklan ile Orta Asya dağ kuşak­
ları arasındaki ilişki ne? Ben ona kafayı taktıydım. Bu arada
öğrencilerimizden Haldun Okııroğulları ile birlikte isviçre’ye
davet edilmiş olan tebliği birlikte hazırlamaya karar verdik.
Okııroğulları, bugün bir granit şirketinde çalışan bir arkadaş.
— Kim?
— Haldun Okuroğulları. Haldun, Edirne kökenli, aklı başın­
da bir oğlan ve bizde de öğrenci. Haldun’a, “Gel bana yardım
et, şu işi beraber yapalım” dedim. Tetis’in her tarafını iyi anla­
mıştık ama Faik Sabri Duran’ın atlasında Karanlık Dağlar
olarak geçen ve Tibet’i sınırlayan muazzam Kuen-Lun Dağla­
rını bir türlü anlayamamıştık. Burası Çinliler için kutsal bir
dağ silsilesidir. Bu dağlar konusunda Çinliler’den öğrendikleri­
miz beni tatmin etmiyordu. Bu dağların güneyinde SongpanGaıızi diye bir sistem var, sırf flişten, yani derin deniz hendek­
lerinde çökelmiş kırıntılı kayaçlardan oluşuyor. Bütün Songpan-Ganzi sistemi, dar bir zaman aralığında çökelmiş bir yığı­
şım karmaşığını temsil ediyor. Haldun’a, “Kuen-Lun’u çalış­
mak için en eski jeolog raporlarına dönelim” dedim. 19. yüz­
yılın sonunda ve 20. yüzyılın başında bu geziler atlarla yapıl­
dığı için bunların raporlarında hemen her ayrıntı not edilmiş
vaziyettedir. Bu raporlardan her adımda hangi taşın bulundu­
ğu, özelliği ve konumu öğrenilebilir. Bunlar eksiksiz olarak
şahsi kütüphanemde mevcuttur. Haldun’la oturup 1878’den
itibaren yazılan bütün bu etütleri elden geçirdik.
— Amacınız ne?
— En çok geçilen profilleri tespit etmek. Bunları tespit ettik ve
o profiller üzerine bütün verileri yerleştirdik. Ortaya bir dağ
sistemi çıktı ama ne Himalayalar’a ne de Alpler’e benziyor.
Garip bir dağ sistemi, çünkü tüm jeolojik yapılar dimdik du­
ruyor. Alpler’i düşünüyorsun, ekseri yapılar yatay. Himalaya’ya bakıyorsun, aynı şekilde. Ama bizimki bir şeye benzemi­
yor. Birdenbire aklıma geldi ki, yığışım karmaşıklarına benzi­
yor. Mesela M akran’da, Oregon’un önünde, Alaska’nın güne­
yinde var böyle şeyler. Bunlar şöyle oluşuyor: bir okyanus ta­
banı kıtanın veya bir başka okyanusun altına girerken, üstteki
levha, alttakinin üstünde ne var ne yok kürüyor. Küredikleri
de, kar makinesinin kürediği karlar gibi biriktikçe birikiyor.
En alta başka bir şey girince de üsttekiler dikilmeye başlıyor.
Haldun’a, “Bizim dağların özelliği bu” dedim. Bu arada sevgi­
li Japon dostum Seiya Uyeda’nın Matsuda ile birlikte, ben da­
ha lise öğrencisi iken yazdığı bir makaleyi hatırladım.
— Ne vardı o makalede?
— Orada Japonya ile ilgili olarak da benzer şeylerden söz
ediliyordu. Ben Haldun’a dedim ki, Kuen-Lun’da görmüş ol­
duğumuz Japonya’ya, M akran’a, Oregon’a benzeyen dağ
oluşum stilinin kuzey sınırı nerede, ona bakalım? Çünkü güneydekinin Tibet’in içinden geçtiğini biliyoruz. Tibet’in için­
den geçiyor ve Kızıl Yılga, Aksayçin hattı boyunca uzanıyor.
Songpan-Ganzi de Kuen-Lun’un sınırını oluşturuyor. Peki
ama kuzeyde sınır nerede? Kuzeyde koca Tarım havzası var
ama Tarım havzasının altında ne var, bilmiyoruz. Üstünde
Taklamakan Çölü var çünkü. Fakat Tien-Şan’daki, Altay
Dağları’ndaki, Kazakistan’daki stil nedir, bunları bilmiyoruz.
Kazakistan’ı derleyip toplayan ve Keryayev tarafından yazıl­
mış çok güzel bir makale vardı. Haldun’a, “Bunlardan sonra
Kazakistan’a bakalım” dedim. Haldun da, “Nasıl yapaca­
ğız?” diye sordu.
— Hakikaten nasıl yapacaksınızf
— Keryayev’in makalesini alacağız, Kazakistan’ın olduğu ha­
ritayı açacağız. Kazakistan’ın olduğu haritadan isimleri takip
edeceğiz ve onun üzerine bir aydınger kağıdı koyarak bunları
birleştireceğiz, dedim. Keryayev’in haritasında, bütün Pale­
ozoik süresince oluşmuş bir sürü granitler, volkanikler, flişler
var. Bizim hipotezimiz nedir? Bütün bunlar yığışım karmaşık­
ları ve ada yaylarından oluşmuştur. O zaman ada yaylarına,
kıta kenarı yaylarına bakmak lazım. Bunlarda faal magmatizmanın kapladığı maksimum alan genişlik olarak ne kadar­
dır? 40 kilometre. Dolayısıyla, bu magmatizmanın tamamı­
nın Kazakistan’ı kaplamış olması mümkün değil. Bu durum­
da, dar zaman aralıklarında oluşmuş magmatikleri birlikte
haritalamak gerek. Bunları bir haritaladık, karşımıza bir yay
çıktı. Kambriyen devrinde oluşmuş olan magmatikler. Ondan
bir sonraki devrin magmatiklerini haritaladık, biraz önce çı­
kan yayın güneyinde bir başka yay çıktı. Silüryen devrinin
yayını haritaladık, onun güneyinde bir başka yay daha çıktı.
Bu sefer Devoniyen devrinin yayını haritaladık, onun güne­
yinde bir yay daha çıktı, o da Karbonifer. Anlaşıldı ki, Kaza­
kistan kuzeyden güneye doğru yayların ileriye doğru ilerle­
mesiyle oluşmuş bir kitle.
— Bu stil bilinen bir şey miydi?
— Bu stil, bizim Kuen-Lun’dan bildiğimiz bir şey. Kazakis­
tan’da durum böyle olduğuna göre, Altaylar’da da böyle ol­
ması gerekiyor. Çünkü ben Altaylar’la ilgili olarak şöyle bir
okumuştum ama anlamamıştım ne olduğunu. Şimdi anlaşıldı
ki, Altaylar da bölük pörçük yaylardan oluşuyor. Çok kaba
bir şekilde bu yayları Altaylar’da da yerlerine yerleştirdik.
Ortaya güzel bir şey çıktı. Haldun’a, “Şimdi bizim bunu an­
latmamız lazım” dedim. Bu Kuen-Lun stili ta Altaylar’a ve
Kazakistan’a kadar uzanıyor. Bunların kuzeyinde de Sibirya
çekirdeği yer alıyor. Sibirya çekirdeği daha eski bir yapı. De­
mek ki kuzey sınır Sibirya çekirdeğinin kenarları. Sibirya çe­
kirdeği ile Tibet arasındaki alan tamamen bu garip dağ olu­
şum stili ile karakterize ediliyor. Buralar da hep Türkler’in
yaşadığı yerler. Kızıl Yılga, Kara Dağ, Ak Taş gibi isimler bu­
nu apaçık ortaya koyuyor. Madem burası Türkçe konuşulan
yerler, biz de bu dağ oluşum tipine Türk Tipi diyelim, dedim
ve bu adı verdik. Bu da isviçre’nin jeoloji bülteninde ikimizin
adıyla yayımlandı.
— Bu isim literatüre girdi yani...
— Girdi. Ama ben tam tatmin olmadım ve kendi kendime
bunun detaylarını öğrenmek lazım, dedim. Fakat detayları­
nı öğrenebilmek için Rusça literatürü elden geçirmek lazım.
Literatürü tek başına gözden geçirmek de yetmiyor aslında.
Çünkü Ruslar, uzun yıllar Batı’dan uzak kaldıkları için
farklı bir terminoloji oluşturdular. Öyle bir adam bulacak­
sın ki, hem Batı dünyasını bilecek, hem Doğu dünyasını bi­
lecek. Hem dili, hem de kavramları tercüme edecek ölçüde
Rusça ve ingilizce bilecek. Benim aklıma iki adam geldi.
Bunlardan bir tanesinin Orta Asya’yı iyi bilen bir adam ol­
ması lazım. Bu da 1984’te beni Tien-Şan Dağları’nda dolaş­
tıran Valentin Simyoloviç Burtman’dı. Bütün Orta Asya’yı
çok iyi bilen bir adam. Diğeri de yığışım karmaşıklarını çok
iyi bilen Boris Alekseyiç Natalin’di. Boris önemliydi çünkü
bütün ömrünü Asya’nın doğusunda geçirmişti. Asya’nın en
doğusunda olduğu için hem Amerikalılar’la, hem de Japonlar’la yakın temasta. Ben bu iki ismi Türkiye’ye davet etme­
yi düşündüm.
— Nasıl getireceksiniz bu insanları Türkiye’ye?
— işte tam bu arada TÜBiTAK’ta bir program başlatıldı.
Namık Kemal Pak’ın çok akıllı bir yaklaşımıydı bu. Yurtdışmdan gelecek bilim adamları için bu program çerçevesinde
kaynak ayrılmıştı. Ben Namık’a, “Rus bilim adamlarından
birkaçını davet etmek istiyorum” dedim. O da, “Kimi ister­
sen çağırabilirsin” dedi. Ben ikisine de haber verdim. Valen-
(in kabul etti ama Boris’ten bir türlü cevap gelmiyor. Ben
sonra Boris’le bir toplantıda karşılaştım. “Kardeşim, neler
gönderdim sana, insan bir cevap yazar” dedim. Boris ne dese
beğenirsin? “Bana hiçbir şey gelmedi” dedi. Bunun üzerine
durumu ona anlattım, iki bin dolar alacağını söyledim. Ka­
famdaki fikri anlattım. Boris, “Hemen geliyorum” dedi. Ben
oradan Namık Kemal Pak’ı aradım ve Burtman’la Natalin’in
geleceklerini söyledim. iTÜ’yü de arayıp durumu haber ver­
dim. Onlar da, “Başımızın üstünde yerleri var” dediler. Bu
arada ben Oxford’a davet edildim.
Oxford
— Bu Oxford meselesi nereden çıktı?
— Benim hocam John Dewey, benim haberim bile olmadan
Royal Society of London’a bir teklif yapıyor. Şu şu adamlar,
leıranelerle ilgili bir toplantı düzenleyeceklerdir, diyor. Royal
Society de bunu kabul ediyor. John bana telefon edip duru­
mu anlattı ve arkasından da, “Sen buraya gel” dedi. Ben de,
“Geleyim ama nasıl?” diye sordum. John da, “Seni Royal Society’de Research Fellovv yapalım” dedi. Ben de, “Ne yap­
mam gerekiyor?” dedim. O da “Hiçbir şey yapmana gerek
yok” dedi.
John Deıuey Royal Society’nin başkanı mı?
Hayır, sadece üyesi, yani FRS. Oxford’da da bölüm baş­
kam. Royal Society’ye müracaat edecek ve “Bu arkadaşı bir
yıllığına maaşla benim bölüme atayın” diyecek. Böyle bir imkıııı var. Robert Shackleton ve lan Gass de benim hakkımda
rapor yazmışlar hakem olarak. John daha sonra bana, “O
raporlarla sen her yere seçilirdin, senin hakkında çok güzel
rapor verdiler” dedi. Dolayısıyla, ben kabul edildim ve biz
Oxford’a gittik.
— Yıl...
— 1989 ve Oya Asım’a hamile. Oxford’da üniversiteye ait
küçük bir apartmana yerleştik. Ben University College’in
üyesi oldum. Öğle ve akşam yemeklerimi istersem orada ve
üstelik high table’da yiyebileceğim. Bölümde de kör bir kori­
doru ofis olarak verdiler. Hiçbir şey yapmama gerek yok.
— Ne yaptınız peki?
— Bol bol kitap aldım. Kendi konularımla ilgilendim. Top­
lantıların yapılması için bile hiçbir zahmete katlanmadım.
Her şeyi Royal Society organize etti. Biz de Londra’ya gidip
tebliğimizi verdik. Ben Kral Charles’ın koltuğunda oturup
oturumu yönetirken John Sutton’ı sinirlendirdim.
— Nasıldı Oxford?
— Benim açımdan ilk altı ayı çok güzel geçti. Bana hemen bir
kütüphane kartı çıkarttılar. Ben kütüphane kartı çıkartılacak
yere gittim. Bir hanım oturuyor. Duvarda cüppeler asılı. Dip­
loman magister derecesinin altındaysa zaten kütüphaneye ka­
bul etmiyorlar. Bunun için Oya’ya vermediler ve buna müthiş
sinirlendi. O Amerikan terbiyesinden geldiği için yadırgıyor
bunları. Neyse, ben kendimi tanıttım. Görevli kadın benden
duvardaki cüppelerden birini giymemi istedi. Giydim. “Şim­
di” dedi kadın, “kitapları çalmayacağınıza, kitaplara zarar
vermeyeceğinize, kitapları yakmayacağınıza ve yırtmayacağı­
nıza dair yemin edin.” Bana bir metin verdi. Ben sırtımda
cüppe ile o metni okuyarak yemin ettim. Ancak bundan son­
ra kütüphane giriş kartımı verdi bana. Oxford kütüphanele­
rinde yok yok, ne istersen elinin altında. Bunun bana büyük
faydası oldu.
— Asım dünyaya gelmekte acele etmiyor galiba...
— Bu arada Asım dünyaya gelecek. Ama biz Asım ingilte­
re’de doğsun istemiyoruz. Oxford’un hakikisi varken yalan­
cısında niye doğsun çocuk? Oya Türkiye’ye döndü. Ben de
peşinden gittim. Asım Efendi dünyaya geldi ve ben bir süre
sonra yeniden Oxford’a döndüm. Asım birkaç aylık olana
kadar istanbul’da kaldı. Sonra Oya, Asım’ı alarak Oxford’a
geldi. Asım’la ben hoş vakit geçirdim ama Oya için, kendi
ifadesine göre, Oxford dönemi çok zor geçmiş.
— Neden?
— Çünkü adam yok. Her şeyi kendi yapmak zorunda. Alış­
verişini kendisi yapmak ve Asım’a bakmak zorunda. Üstelik
Amerika veya istanbul’daki konfor da yok. Oya büyük buzdolaplarına alışmış, evde küçücük bir dolap var. Muslukların
birisinden sıcak, diğerinden soğuk su akar. Bunları birleştir­
mek mümkün değildir. Amerika’da büyümüş, her türlü kon­
fora alışmış bir kız, birdenbire ortaçağdan kalma bir üniver­
sitenin içine atılıyor. Bunun için sürekli isyan ediyordu.
Oya’nm çok hoş hatıraları yok Oxford hakkında ama benim
için her şey muhteşemdi.
— Mesela?
— Bir akşam kütüphaneden çıkıyorum. Üç tane sarhoş öğ­
lenci, birbirlerine tutunarak yürüyorlar ve yüksek sesle, M o­
zart’ın Requem'inden Confutatis’i söylüyorlar. Baktım ve
kendi kendime dedim ki, “Dünyanın başka neresinde üç sar­
hoş Mozart söyler?” Bu olsa olsa ya Oxford’da olur, ya
( ]ambridge’de olur, ya Heidelberg’de olur, ya Göttingen’de
olur, ya da Sorbonne’un civarında bir yerde olur. Ben o akVmı eve o kadar mutlu döndüm ki. Oya’ya da anlattım bu­
nu. inanılmaz bir şeydi çünkü.
Hu higb table nedir?
I ligh table, üniversite hocalarının öğrencilerle birlikte ye­
mek yediği yerde, hocaların oturduğu baş masa. Oraya misa­
fir götürebiliyorsun ama kendi eşini götüremiyorsun. John
Dewey dedi ki bir gün, “Sen benim eşimi götür, ben senin eşi­
ni götüreyim ve böylece hep beraber yemeğe gidelim.” High
table’a gitmeden önce common room’da oturup bir cherry
içiyorsun. Biz kendi aramızda konuşurken ben Milet’te bili­
min doğmuş olması nedeniyle orada yaşayan Yunan halkının
akılcılığından bahsediyordum ki, ilerde sırtı bize dönük vazi­
yette cüppesiyle oturan bir zat, yavaş yavaş yerinden kalktı,
bize doğru geldi ve “Muhterem dostum, konuşmanızı dinli­
yordum da dediklerinizin tamamen zırva olduğunu söyleye­
bilirim” dedi. Ben o sırada eski Yunan’da demokrasinin, bili­
min gelişmesini filan anlatıyordum. Bu zat, benim yanlış dü­
şündüğümü, eski Yunan’da halkın son derece cahil olduğu­
nu, filozofların son derece istisnai olduğunu ve halktan ne
kadar kötü muamele gördüklerini anlattı bize.
— Kimmiş bu arkadaş?
— Meşhur George Cockwell. Sonra biz George ile çok iyi ah­
bap olduk. Bizi evine davet etti. Evde servisi kendisi yapıyor­
du. Ben yardım etmek istedim, “Katiyen, Oxford’da benim
servisime kimse ulaşamaz, benim kadar güzel garsonluk ya­
pan yoktur” diyerek reddetti.
— Ne kadar kaldınız Oxford’da f
— Tam bir yıl. Müthiş kitaplar aldım. Zaten ben Oxford’a
gidince, John, Blackvvell’de hesap açtırmamı söyledi. Yanında
para taşımamış oluyorsun böylece. Neyse, Oxford’da bizim
işimiz bitti, artık Türkiye’ye döneceğiz. Ben Blackvvell’deki
mahalli hesabımı uluslararası hesap haline getirmek için l<i
tapçıya gittim. Benim en fazla alışveriş yaptığım bölüm kla­
sikler bölümüydü. Klasikler bölümünün başında Mr. Saxell
diye birisi vardı ve biz onunla ahbap olmuştuk. Ama hesabı
değiştirmek için gittiğimde bir genç kız duruyordu kasada.
Ben ne istediğimi söyledim. Kız bilgisayara girdi, hesaplan
görünce, “Hangi kolej” diye sordu. Ben de, “University Col
lege” dedim. Bunun üzerine kız, “Biz kolejlerin hesaplarını
aylık yapıyoruz” dedi. Ben de, “Bu kolejin hesabı değil, be­
nim şahsi hesabım” diye cevap verdim. Kız çok şaşırdı,
“Ama nasıl olur, son bir ayda üç bin sterlinlik alışveriş edil­
miş” dedi. Mr. Saxell içeride oturuyordu. Bu konuşmayı du­
yunca koşarak geldi ve duruma müdahale etti. “Mr. Şengör
bizim A sınıfı müşterilerimizdendir, onun hesabını biz yıllık
yapıyoruz” dedi.
— Oxford’dan dönüş vakti geldi ama aldığınız dünya kadar
kitap var. Nasıl getirdiniz o kitapları Türkiye’ye?
— Cevdet geldi. Çünkü biz evi taşıyacağız artık. Oya da
Asım için bazı şeyler aldı ingiltere’den. Ama asıl kuru kutu
kitap var. “Biz bunları götüremeyiz, bari Cevdet’i çağıralım”
dedik. O zaman bizim bir Toyota’mız vardı, büyük bir arazi
arabası. Cevdet’i arayıp, “Arabaya atla gel” dedik. Bu arada
da, adresi tarif ettik, bulamaz diye de, yakın bir yere gelince
bize telefon etmesini istedik. Çünkü bizim ev bir kompleksin
içindeydi.
— Sonra?
— Sonra ben bir gün departmanda otururken telefon çaldı.
Açtım ki Oya. “Cevdet geldi, biz yemeğe gidiyoruz” dedi.
“Nasıl buluştunuz?” diye sordum. Oya, “Cevdet eve geldi,
eliyle koymuş gibi buldu” dedi.
— Sınırdan nasıl geçmiş?
— Onun da güzel bir hikâyesi var. Cevdet o zamanlar ingiliz­
ce bilmediği için Dover’a geçerken gözüne bir Yugoslav kes­
tirmiş ve yanına gidip ingilizce bilip bilmediğini sormuş. O
da bildiğini söyleyince, “Geçerken gel de bana yardım et” de­
miş.
. — Nasıl oluyor o?
— Yugoslav Cevdet’e Sırpça soruyor, Cevdet cevap veriyor,
.Yugoslav da bu cevabı ingilizce’ye çeviriyor.
— iyi ama ingiltere’de trafik Türkiye’ye göre ters taraftan­
dır...
— Ben de onu merak ettim zaten. Cevdet’e nasıl alıştığını
sordum. O da bana, “ilk başta biraz midem bulandı ama on­
dan sonra alıştım” dedi. Sonra Cevdet’le biz biraz gezdik Oxford’da. Bir gün de, bugün artık kapanmış olan bir sahafa
gittik. Sahafa Cevdet’in Rusça bildiğini söyledim. O da he­
men kendisinde Rusça kitaplar bulunduğunu haber verdi.
Cevdet oradan kendine Rusça kitaplar aldı.
— Seyahat nasıl haşladı?
— Biz Oya’yla Asım’ı tayyareye koyup gönderdik. Biz de
Cevdet’le evi kapatıp Paris’e gideceğiz.
— Niye Paris’e?
— Çünkü Paris’te bir toplantı var. Yola çıkmadan önce Cev­
det’e, “Gel seni high table’a götüreyim” dedim. Tesadüf bu
ya, tatil olduğu için high table yok. Sadece aynı yere dört ki­
şilik bir masa koymuşlar. Ben, Cevdet, Rusça okutmanı ve
bir kişi daha. Ben Rusça okutmanı ile Cevdet’i tanıştırdım.
Aman, bir sohbete daldılar yemekte... Rus bilim adamı Cev­
det’e hangi fakültede hocalık yaptığını sormuş. Cevdet de,
“Ben beyefendinin şoförüyüm” diye cevap verince çok şaşır­
mış.
— Cevdet Bey oraya da uyum sağladı yani...
— Ben pek az Türk meslektaşımı öyle bir yere götürebilirim.
Dil bilmezleş kültürü tanımazlar, kendi kültürlerinin o kadar
farkında değillerdir. Cevdet’i götürüyorsun, adam çatır çatır
Rusça konuşuyor.
— Sonra Paris’e doğru yola çıktınız...
— Evet, Paris’te Fransız Jeoloji Cemiyeti’nde Tetis’le ilgili bir
toplantı vardı. Ben o toplantıya iştirak ettim. Sonra vurduk,
Avusturya ve Yugoslavya üzerinden geldik. Netice itibariyle
Oxford’da olmak benim çok hoşuma gitmişti. Çok güzel
günler geçirdim Oxford’da. Mesela, öyle ciltçiler bulup ciltler
yaptırdım ki, hayran olmamak mümkün değildir. Muhteşem­
dir. Genç bir çocuk vardı. Ona bir cilt yaptırdım. Kendisi biz­
zat getirdi Oxford’a. Hakikaten muhteşemdi. Evet, pahalıydı
ama her kuruşuna değerdi. Oxford’un bir avantajı da Lon­
dra’ya yakın olmasıydı. Londra’ya gidip kitap alabiliyordum.
Cambridge iki adımdı. Cambridge’deki arkadaşları ziyaret
edebiliyordum. Dolayısıyla, Oxford’da olmak benim çok ho­
şuma gittiydi. Ama bir yandan da Türkiye’ye dönmeyi dört
gözle bekliyordum. Çünkü bilhassa yemek açısından tatmin­
kar bir yer değildi. Yemek kültürü zayıftı. Bir de hava Oya
için kötüydü.
— Artık istanbul’dasınız...
— Hayır, bir süre sonra Tetis kavramının Suess tarafından
ortaya atılışının 100. yılı münasebetiyle beni Viyana’ya davet
ettiler. Benden Tetis’in tarihini ve o gün içinde bulunduğu du­
rumu ele alan bir saatlik bir konuşma istediler. Törenin de
üniversitenin ana binasında yapılacağını, dekanla birlikte
rektörün de toplantıya katılacağını söylediler. Ayrıca Avus­
turya Jeoloji Cemiyeti başkanı, Avusturya Paleontoloji Cemi­
yeti başkanı, Jeoloji Servisi başkanı ve enstitü başkanları da
toplantıya katılacak dediler. Bu benim için büyük bir şerefti.
— Neden?
— Bir AvusturyalInın icat ettiği kavramı anlatmam için beni
istanbul’dan davet ediyorlardı. Bundan büyük bir şey olabilir
miydi? Biz bu şerefi ailece paylaşmaya karar verdik ve ailece
Viyana’ya gittik.
— Kimlerf
— Oya, annem, babam...
— Asım?
— Asım’ı götüremedik, çünkü çok küçüktü. Ama biz ailece
bir Viyana çıkartması yaptık. Benim orada verdiğim konfe­
ransı Avusturya Jeoloji Cemiyeti daha sonra kitap haline ge­
tirdi. 1998 yılında basıldı.
— Siz Viyana’yı çok seviyorsunuz galiba...
— Ben hakikaten Viyana’yı çok severim. Ben Viyana’ya ilk
defa 1977 senesinde gittim. 1977’den sonra hemen her yıl
gittim. Her yıl aynı otelde, Hotel Kaiserin Elisabeth’de kal­
dım. Ben gitmeden telefon ederim. O haftanın opera progra­
mını alırım. Görmek istediğim operalar varsa bana biletleri
hazırlarlar. Ve bu adamlar bana hep en iyi yerlerden bilet
alırlar. Arkasından, “Ben geliyorum” diye Viyana’daki dost­
larımı haberdar ederim. Ya Viyana Jeoloji Cemiyeti, ya Jeolo­
ji Bölümü mutlaka beni bir konferansa davet eder. Ben kon­
ferans veririm, sonra hep birlikte yemeğe gideriz. Ben Avus­
turya’nın her şeyini çok severim.
— Niye acaba?
— Psikolojik bir şey galiba. Almanca konuşuluyor, Suess’in
memleketi, ayrıca Alpler orada... Viyana’da bir de asalet var­
dır. Operaya gittiğin zaman bunu görebiliyorsun. Herkes
smokinlerini giymiş vaziyette. Birkaç Amerikalı zıpır biuejean’le geliyor ama ne yapalım. Onlara da bir garabet gibi, mü­
ze objesi gibi bakıyorsun. Asım’ı da ilk defa 9 yaşında opera­
ya Viyana’da götürdük.
— Operadan bu kadar zevk almanızın gerisinde ne yatıyor?
— Çok hoşuma gidiyor. Ayrıca ben sadece operayı değil, da­
ha önce de söylediğim gibi klasik müziği çok severim. Bunun
sebebi de bana 17. yüzyıl ile 19. yüzyıl Avrupası’nı çağrıştır­
ması olsa gerek. Avrupa’ya olan hayranlığımı ben opera ara­
cılığıyla yaşıyorum. Viyana’ya her gittiğimde mutlaka teker
teker sahafları da gezerim.
— Siz klasik Türk müziğini de seviyorsunuz değil mi?
kadar değil, klasik Türk müziğini pek nadir olarak din­
lerim ama bir Anadolu türküsüne yüz defa tercih ederim.
Türk halk müziğini hiçbir zaman zevkle dinleyemedim.
— Rumeli türküleri de dahil mi buna?
— Hayır. O çok enterasandır, Rumeli türkülerini zevkle din­
lerim. Ama bir uzun hava duyduğum zaman tahammül ede­
mem. Kaba ve barbar bulurum. Bu biraz da yetişme tarzıyla
ilgili. Bizimkiler buraya geldikleri zaman yerli halkın kabalı­
ğım çok yadırgıyorlar. Geldikleri yerlerde böyle şeyler yok
çünkü. Onun için mesela evde kendi aralarında Rumca ko­
nuşurlardı.
— Hem Rumlar yüzünden yerlerinden yurtlarından olmuşlar,
hem de kendi aralarında Rumca konuşuyorlar. Burada bir
çelişki yok mu?
— Var belki ama içinde yetişilen kültürden kopulamıyor bir
lürlü. Ben o zamanlar çok küçüktüm, onun için sormak aklı­
ma bile gelmedi. Ben sosyolog değilim. Ayrıca beni de çok
fazla ilgilendirmiyor. işte bizim Cevdet, “Celâl Bey ben
I978’de geldim ama hâlâ alışamadım bu ülkeye” diyor. Çünldi o da Balkanlar’dan gelen birisi.
— Anadolu-Rumeli ayrımı tuhaf değil mi?
— Ama bu ayrım hep vardı. Ben evlenme çağma geldim.
Babaannemin tek ölçüsü vardı: Evleneceğim kız Rumelili
olacak.
Rumeli ayrımı garip geldi bana...
Bu bir kültür farklılığı. Böyle bakıyordu. “Onların temiz­
likleri bile farklı” diyordu. Ona tu kaka demiyor ki?
Anadolu halkı Rumeli’den gelen göçmenlere hiç böyle
htikmıyor ama...
Anadolu’da bir muhacir sorunu var mıdır, ben onu bilmi­
yorum. Bildiğim tek şey muhacirlerin yaşadığı köyler çok da­
ha bakımlı, tertemiz köylerdir. Ama evlenmeye karar verdi-
»ım zaman babaannemin lafı kulaklarımdan çıkmadı. Bugün
dönüp baktığımda, anneanneme de, babaanneme de hak veııyorum. Ben bu ayrımı hayatım boyunca hissettim.
— Türkiye Bilimler Akademisi’nin kuruluşum geldik gali­
ba...
— Ben 1993’te Çin’e gitmek için hazırlık yapıyordum. Na­
mık Kemal Pak aradı beni, “Celâl, bir Türkiye Bilimler Aka­
demisi kurulacak” dedi. Ben bunu duyunca, “Aman hocam
yapmayın. Bilimin olmadığı yerde Bilimler Akademisi ol­
maz” dedim. Ayrıca 17. ve 18. yüzyılda Avrupa’da bilimler
akademisi kurulmasının sebepleri var. Bunlar üniversitedeki
tutucu güçlerden kaçan insanların bir araya geldiği yerler.
Fransız Akademisi böyledir mesela ama bizim böyle bir soru­
numuz yok. Şu anda Türkiye’de bilimi biraz organize etmeye
çalışan sadece TÜBiTAK var. Ben, “Yeni bir güç odağı yarat­
mak yerine, onu adam etmeye çalışalım. Yarın bu kurulan
yer birisinin eline geçer ve akademinin canına okur” dedim.
Çünkü, üniversitenin başına gelen akademinin de başına ge­
lebilirdi ve bu tam bir felaket olurdu. “Yok yok” dedi Namık
Hoca, “biz bu işi kontrol ederiz.”
— Nasıl kontrol edeceklermiş?
— Bilmiyorum. “Erdal Bey çok istiyor” dedi bu kez Namık
Kemal Pak.
— Oyuncak mı bu Allah aşkına?
— Bunun arkasından söyleyecek bir şey yoktu. “Yapacaksa­
nız yapın” dedim. Bunun üzerine Namık Kemal Hoca, “Seni
ilk 10’un içine koyacağız” dedi.
— Kurucu heyete yani...
— Evet, kurucu heyete. Teşekkür ettim. Elimden geleni yap;ı
cağımı söyledim. Sonra diğer üyeler hakkında konuştuk, kim
olsun, kim olmasın, onu tartıştık. Arkasından ben kalktım
Çin’e gittim. Geldim ki akademi kurulmuş. Ama hâlâ kamın
gücünde kararnameye dayanıyor. Bugün dahi müstakil biı
kanunu yok TÜBA’nın.
— ilk toplantıyı nerede yaptınız?
— ilk toplantımızı Boğaziçi Üniversitesi’nde yaptık. Rektör­
lük sağolsun, bize bir oda verdi. Benim hatırladıklarım, Er­
doğan Şuhubi, Murat Sertel, Metin Heper, Ayhan Çavdar,
liıırak Erman, Engin Bermek, Ufuk Esin’in de aralarında bu­
lunduğu on kişi bir araya geldik. Ben bu isimlerden sadece
Erdoğan Şuhubi’yi tanıyorum, başka hiç kimseyi tanımıyo­
rum. Sonra ortaya çıktı ki, onlar da beni tanımıyorlar. Birden
dikkatimi çekti ki entelektüel bir ortam yok Türkiye’de, çün­
kü kimse birbirini tanımıyor.
- ilgisizlikten mi kaynaklanıyor bu?
Kimse birbiriyle ilgilenmiyor. Sonra tartışmalar başladı.
Şeıef üyeleri seçilecek. ihsan Ketin ismi ortaya geldi. Rahmet­
li Murat Sertel, “Ben bu ismi ilk defa duyuyorum” dedi. Mui'iii Sertel çok entelektüel bir adamdı, pek çok dil bilirdi.. Er­
doğan Şuhubi’nin saygı duyduğu bir-iki matematikçiden bi­
tiydi. Bu kalitede bir adam ihsan Bey’i hiç duymamıştı. Ben
ile dayanamadım, “Murat Bey insaf edin” dedim. Ama daha
sonra Metin And’ın adı geldi ortaya. Ben de onu hayatımda
ilk defa duyuyordum ve çok da utandım.
Bilim camiası neden bu kadar birbirinden habersiz?
Sorun da bu zaten; bir bilim camiası yok, bu insanların bir
ıimya geldiği yahut gelebileceği ortamlar yok. O zaman be­
nim aklıma, akademinin bu açıdan faydalı olabileceği geldi.
< )ldu mu peki?
lakikaten de bilhassa bu açıdan faydalı oldu. Birbiriyle
lıiı, alakası olmayan bir sürü adam sık sık bir araya geldi, birlıııııi tanıdı, birbirlerinin ne yaptığı hakkında bilgi sahibi ol­
du. Doğrusu ben böyle olabileceğini beklemiyordum. Buna
ı ı i p ,m c ı ı , ben çok fazla zahmet edip araştırmıyordum. işin kolıiyıııa kaçıp Erdoğan Şuhubi veya Cengiz Dökmeci hocaları­
m m soruyordum ve ona göre oy veriyordum.
Ilisanları böyle mi seçiyordunuz?
Kvet.
— Peki Şerif Mardin’in reddedildiği toplantıda siz var mıydı­
nız?
— Ben o toplantıya gittim. Şerif Mardin’in reddedilmesi son
derece enteresandır.
— Siz Şerif Mardin’i daha önceden biliyor muydunuz?
— Tabii biliyordum. Ama sadece adını biliyordum, işte sos­
yal bilimci filan, bir de tabii Mardin ailesini biliyorum. Hatta
genç bir Mardin, benim öğrencim bile oldu. O toplantıya
Doğan Kuban çok gitmek istiyordu. Erdoğan Şuhubi bir gece
telefon edip bu toplantıya gelmemi istedi. Ben de Doğan
Bey’le beraber gittim. iyi ki de gitmişim.
— Ne oldu?
— Bir tarihçi ve yanılmıyorsam bir de sosyolog Şerif Mar­
din’i takdim etti. Birisi Şevket Pamuk’tu ama diğerini hatırla­
mıyorum. Şevket Pamuk, Şerif Mardin’in çalışmalarını anlat­
tı, aldığı atıfları filan söyledi. Ama bunları bizim alıştığımız
metotlarla söylemiyordu. Bunun üzerine Doğan Kuban birta­
kım şeyler söyledi. Doğan Kuban’ın söyledikleriyle Şevket
Pamuk’un verdiği rakamlar birbirini tutmuyordu. Doğan
Bey, “Benim bildiğim Şerif Mardin’in öyle çok ciddiye alına­
cak bir sürü çalışması yoktur” dedi.
— Sonra?
— Sonra Cengiz Dökmeci söz istedi. Hiç unutmuyorum, Er­
doğan Şuhubi şöyle bir baktı bana ve “Şerif Mardin şimdi
hapı yuttu” dedi.
— Ne anlattı Cengiz Dökmeci?
— Cengiz Dökmeci, Şerif Mardin’in bütün akademik tarihini
ortaya döktü. Son yirmi senede kaç tane atıfı var, kaç tane
yayını var, bunlar nerelerde yayımlanmıştır, diye bir bir saydı.
Bir baktık ki, Cengiz Dökmeci’nin söyledikleri ile Şevket Pa­
muk’un tahtaya yazdıkları hiç ama hiç birbirini tutmuyor.
Sonuçta birkaç makale dışında Şerif Mardin’in önemli sayıda
akademik çalışma yapmadığı çıktı ortaya. Birkaç makale,
birkaç atıf. “Kusura bakmayın ama böyle bir adam akademi­
ye seçilemez” denildi. Oylandı ve kabul edilmedi.
— Bu tartışmalar esnasında Şerif Mardin’in çalıştığı konular
gündeme geldi mi?
— Hayır efendim. Toplantı bittikten sonra yemekte Boğazi­
çi’nden bir sosyolog Cengiz Bey’e, “Sizin elinizdeki veriler es­
ki olabilir hocam” diyor. Cengiz Bey de, cebinden fotokopile­
ri çıkartıyor, “Özür dilerim, haklısınız, bunlar iki gün önceki
veriler” diye cevap veriyor. Demek istediğim şu: Şerif Mar­
din’i savunacakları hiçbir şey yoktu ellerinde.
— ikinci kez önerildiğinde ne oldu?
— Benim anlattığım ikinci kez olanı. Birincisinde ben yok­
tum. Cengiz Bey bu konuda son derece tarafsızdır, ben ken­
disine sonuna kadar güvenirim. Düşün ki, Cengiz Dökmeci,
bir M H P’linin TÜBiTAK’ın başına getirilmesi lehinde oy
verdi. Tek dayandığı ölçü, adamın yaptığı yayınlardı. Cen­
giz Bey, “Bu adamın ne olduğu değil, ne yaptığı bizi ilgilen­
dirir. Ne yaptığı da işte ortada. Makaleleri burada, buna iti­
raz edecek varsa buyursun” dedi. Onlara da itiraz edecek
kimse çıkmadı.
— Anladığım kadarıyla, TÜBA seçimlerinde ideolojik tavır
yoktur diyorsunuz...
— Ben görmedim.
— TÜBA vatana millete faydalı olacak ne yapıyor?
— TÜBA yayın yapıyor. Genç öğretim üyelerine araştırma
parası ve ödül veriyor.Anadolu üniversitelerinde bol bol kon­
ferans düzenliyor. TÜBA başta bir hayli sendeledi. Çünkü
kriter yoktu. Ama sonra işler rayına oturdu. Ne var ki, Tür­
kiye’nin bilim adamı fakirliğinin akıllara durgunluk verici
boyutlarda olduğu da ortaya çıktı.
— Peki TÜBA bunun farkında değil mi, YÖK farkında değil
mi, TÜBiTAK farkında değil mi?
— TÜBA bunun farkında. Ama bilim adamı yetiştirmek TÜBA’nın görevi değil. TÜBA’nin görevi hükümetlere akıl ver­
mek. Ama senin hükümetlerin bilimden nasibini almamış in­
sanlardan oluşursa, TÜBA’ya danışmak akıllarına bile gel­
mez.
— TÜBA’yı Fransız Akademisi ile filan kıyaslayabilir miyiz?
— Kıyaslayamazsın. Çünk Fransız Akademisi veya Royal So­
ciety, yüzyıllar öncesine dayanan akademiler. Onlar uygar
toplumların ürünleri, bizimki değil. Bizimki daha çok yeni.
Ama fonksiyon olarak aynı işleri yapıyor, organları aynı.
— 1994’e geldik. Bu arada, 1993’te Turgut Özal öldü...
— Ne dememi bekliyorsun? Hiçbir tesiri olmadı bana. Sade­
ce anıtmezar yapmaya kalktıkları zaman çok kızdım. Ben
Özal’a oy vermiş bir adamım ama normal mezarlık dururken
anıtmezar hak edecek kadar müthiş şeyler yaptığına da kani
değilim.
Özal’ın ölümü beni ilgilendirmedi, çünkü o tarihte bizim
cephede daha ciddi şeyler oluyordu. 1992 senesinin Eylül’üııde Boris Natalin istanbul’a ulaştı. Ulaşır ulaşmaz da soyuldu.
Bunun haberi geldi bize. Bunun üzerine Cevdet koşup gitti,
alıp getirdi. Boris uzun aylar bizim evde kaldı. Arkadan Valentin Burtman geldi. Biz bunlara istinye’de birer ev bulduk.
Valentin’in hanımı Ludmilla da geldi. Bunlar aynı sitede iki
ayrı daireye taşındılar. Sonra iTÜ’ye geldiler ve ben bunlara
projeyi anlatarak niçin davet ettiğimizi söyledim. Sonra biz
bu adamlarla bütün bilgiyi elden geçirdik. Rusya’dan bazı ki­
taplar getirdik, ben Rusya’ya gittim. Benim daha önce Rus­
ya’dan getirdiğim iki bavul dolusu hairta çok faydalı oldu.
Kyoto’daki Uluslararası Jeologlar Kongresinde Robert Coleman’ın yönettiği bir oturumda ben Orta Asya hakkındaki
düşüncelerimi anlattım. Coleman bunu yazmamı ve çıkarta­
cakları kitap için göndermemi istedi. Ben de kabul ettim.
Çünkü Boris ve Valentin geldikten sonra ortaya müthiş bir
hikâye çıktı. Suess’un ne kadar haklı olduğu bir kez daha an­
laşıldı. Bir gün gece yatakta yatarken Oya bana o makaleyi
Nature’a göndermemizin daha iyi olacağını söyledi.
— Sizin aklınıza gelmemiş miydi?
— Doğrusu hiç gelmemişti. Son derece makul bir öneriydi.
Biz bu makaleyi Nature’a göndermeye karar verdik. Bu ara­
da da Strasbourg’da Avrupa Yer Bilimleri Birliği toplanıyor.
Ben oraya da gidiyorum. Ben makaleyi yanıma alıp Strasbourg’a gittim. Orada eski dostum Lord Ronald E. Oxburgh’yu
ve eşi Ursula’yı gördüm. Ron, ingiltere Savunma Bakanlığı
Müsteşarı olduğu için bilim dünyasından biraz kopmuştu.
Ben bunları alıp yemeğe götürdüm. Yemek esnasında çan­
tamdan makaleyi çıkartıp okuması için Ron’a verdim. Ron
haritaları gördü. “Kimse Orta Asya’yı bilmiyor, bunu siyahbeyaz bastırırsan kimse bir şey anlamaz. Bu haritanın renkli
olması lazım” dedi. Ron’un bir öğrencisi olan Dr. Laura Garvvin Nature’m jeoloji editörüydü. Laura benim Cambridge’den de ahbabım. Ben Laura’yı aradım. Durumu anlattım,
haritaların renkli olması gerektiğini söyledim. Laura, hazırla­
yıp göndermemi söyledi. O zaman bilgisayar yok. Benim ma­
kalelerin bütün şekillerini Milliyet gazetesinden emekli Atlas
Grafik şirketinin sahibi Sabahattin Usta diye birisi vardı, o
yapardı. Sabahattin Usta’ya gidip ne istediğimi söyledim.
“Tamam, ben bunu yaparım” dedi. Sabah dörde kadar bi­
zimle çalıştı. Renk ayrımları yapıldı. Ve biz makaleyi renkli
haritalarla birlikte Nature'a gönderdik.
Ama hemen yayımlanmıyor elbette...
— Laura makaleyi alınca arayıp iki hakem teklif etmemi iste­
di. Ben Burchfiel ile Bob Coleman’ı önerdim. ikisi de çok iyi
lamdığım ve Asya’yı çok iyi bilen adamlar. Laura bu isimleri
görünce, “Bu ikisi de Celâl’i gayet iyi tanır, bir üçüncü isim
de ben önereyim” demiş. Ben bu üçüncü ismin kim olduğunu
bugüne kadar öğrenemedim. Burchfiel sadece iki satırlık bir
not düşmüş: “Muhteşem bir makale. Ama bu aysbergin sa­
dece bir ucudur, arkasının geleceğinden eminim.” Coleman
ise, “Bu bizim grubun amacıydı. Celâl bu makalesini bizim
kitaba gönderecekti ama Nature’ı tercih etmesi daha makul”
gibisinden bir şeyler yazmıştı. Üçüncü kişinin görüşü ise çok
daha enteresandı. Kötü bir daktilo ile yazılmıştı ve benim ya­
şayan en büyük tektonikçi olduğumu söylüyordu. Biz günler­
ce bunun kim olduğunu bulmaya çalıştık. Ama adam ismini
gizli tuttuğu için bir türlü bulamadık. Çünkü Nature'da iste­
yen ismini gizleyebiliyordu. Laura’ya sordum, o da söyleme­
di. Ama o mektup bende duruyor.
— Bu görüşlerden sonra makale kabul edildi...
— Edildi ve yayımlanacak artık. Ama Laura telefon edip bir
giriş bölümü istedi. Tasvirleri bir kutu haline getirmemi iste­
di. Bütün bunlar Nature'ın standartlarına aykırı şeyler. Bizim
makale dokuz sayfa olarak yayımlandı. Makalenin bittiği
sayfanın altında da, “Nature’da yayımlanacak makaleler beş
sayfadan fazla olamaz” notu vardı... Boris ile biz buna çok
güldük, hatta Boris, “Bunu bizim için değil, kendileri için
koymuş olmalılar” diye espri yaptı.
— Makalenin etkisi ne oldu?
— Bizim makale 1993’te yayımlandı ve bütün dünyada bir
bomba tesiri yaptı. Benim Amerikan Bilimler Akademisi’ne
seçilmemde çok ciddi bir rol oynadı. Çünkü, Batılılar’ın hiç
ulaşamadıkları, milletin 1920’lerden beri merak ettiği bir
alandı Orta Asya. Bu makale yayımlandıktan hemen sonra
Valentin Rusya’ya döndü.
— Boris kaldı mı?
— Boris kaldı. Valentin yaşlıydı, bir de 100 yaşında annesi
vardı. Onun için dönmek zorundaydı. Bu arada benim jeoloji
tarihiyle ilgili yazdığım makalelerde de bir artış oldu. Rusça
kaynaklardan çok enteresan ilişkiler ortaya çıktı ve biz bun­
ları makale haline getirdik.
— Ve 16 Aralık 1995’te ihsan Hoca’yı kaybettiniz...
— ihsan Hoca, 1993’ten itibaren zayıflamaya başlamıştı. Biz
ile bunu sağlıklı olmasına yormuş ve hatta, “Hocam ne ka­
dar sağlıklısınız, inceciksiniz” demiştik. Hoca bize, “Yahu
ben kilo alamıyorum, bir de çok çabuk yoruluyorum” dedi.
Bu arada hatıralarını filan yazıyordu. Ben bir ara yurtdışına
çıkmıştım. Hoca hastalanıyor. Bizim Oya ve Naci eve doktor
götürüyorlar. O doktor gittikten sonra daha da kötüleşiyor
hoca. 16 Aralık gecesi saat üçte telefon çaldı. Açtık, Bedia
’l’eyze, ihsan Hoca’nın eşi, “ihsan galiba öldü” dedi. Biz he­
men atladık gittik. Gitmeden önce Naci’yi aradım, Naci,
“Ben de geliyorum” dedi.
— Nasıl öldüğünü öğrenebildiniz mi?
— Gece geç saate kadar hatıraları üzerinde tashih yaptığını
söyledi Bedia Teyze. Tuvalete giderken düşmüş.
— Öğrencileri toplandı mı?
— Ne yapacağımızı, ne yapmamız gerektiğini konuştuk ken­
di aramızda. ilk işimiz Sırrı Erinç Hoca’ya haber vermek ol­
du. Sırrı Bey, “Hemen gelip beni alın” dedi. Kemal Gürüz
YÖK Başkam’ydı. Onun telesekreterine not bıraktım. Gittim
Sırrı Bey’i aldım. Sırrı Bey, üniversiteden arkadaşı ihsan Hoca’nın. O sırada telefon çaldı. Kemal Gürüz. Kemal, bir gün
önce ihsan Hoca’yı aramış, “Ben YÖK Başkanı oldum, çar­
şamba günü istanbul’a geliyorum, müsaade ederseniz gelip
elinizi öpmek istiyorum” demiş. ihsan Bey de, “Kemal çok
memnun oldum, ben burada olmayabilirim, hayırlısı olsun”
demiş. Bu olaydan 12 saat sonra da ben arayıp telesekreteri­
ne “ihsan Hoca öldü” diye not bırakmışım. Kemal, Hoca’nın
cenazesine geldiğinde hâlâ bu konuşmanın etkisi altındaydı.
Ortaya çıktı ki, ihsan Bey’le telefonda son konuşan Kemal
Gürüz olmuş.
1— ihsan Hoca bir vasiyet bıraktı mı?
— Hayır. Tek vasiyeti bilimseldi ve sözlüydü: “işinize bakın,
mıiversiteyle fazla uğraşmaya kalkmayın.”
— Sonra?
— Ben 1993 veya 1994’te Los Angeles’te bir konferansa da­
vet edildim. UCLA’nın hocalarından An Yin ve Mark Harrison’un düzenlediği bir toplantı yapıldı UCLA’da. Bıı daveti
alınca, Boris’e, bütün Asya’nın jeolojisini içine alan bir sentez
yapalım, dedim. Böyle bir yayın 1924’ten beri yapılmış değil­
di. Bizim bu çalışmamız o sempozyumun kitabının içinde de
yayımlandı.
— Ama ihsan Hoca göremedi herhalde...
— Maalesef göremedi ama üzerinde çalıştığımızı biliyordu.
Bizim yaptığımız bu sentez çok başarılı oldu. Öyle ki daha
yayımlanmadan, Annual Review o f Earth and Planetary Sci­
ences diye yılda sadece bir sayı çıkan çok prestijli bir dergiye
bir özeti istendi. Bu derginin özelliği, dışarıdan yazı kabul et­
meyip kendisinin konu ile ilgili uzmanı davet ederek yazı iste­
mesidir. 1995’in sonunda biz bu dergiye davet edildik. Dedi­
ler ki, “Asya yapısı içinde Türk tipi orojenezi (dağ oluşumu)
tanıtın bize. Çünkü, dünyanın Arkeen adı verilen ilk dönem­
lerinde meydana gelen dağ oluşumlarında Türk tipi orojenez
çok önemli rol oynuyor. Onun için siz bıınu yazın” dediler.
Bizim makale orada yayımlandı. ihsan Hoca görseydi, hiç
şüphesiz çok memnun olurdu.
— ihsan Hoca’mn cenazesi nereden kaldmldı?
— Şişli Camii’nden kaldırdık. Ama öldükten sonra ihsan
Bey’in bedeni ile ilgimi hemen koparttım ben. Zaten ihsan
Bey’in fiziki varlığı hiçbir zaman mühim değildi, ihsan Hoca’nın kafasının içinde olanlar mühimdi. O bittiği an gerisini
ne yapacağım ki? ihsan Bey artık kitaplarında, hatıralarımız­
da, onunla yaptığımız sohbetlerde yaşıyor.
— Siz çalışmalarınıza devam ettiniz—
— 1995’ten 2000’e kadar olan dönemde benim Asya üzerin­
deki çalışmalarım devam etti. Ayrıca birkaç önemli bilim tari­
hi yazım yayımlandı. Bu arada bir de Kocaeli ve Kaynaşlı
depremleri oldu. Bu depremler Türkiye’nin genç ve faal tek­
toniğinin anlaşılması konusunda çok büyük fırsatlar yarattı­
lar. Onlar sonrasında yabancı bilim insanlarının (bilhassa
Xavier Le Pichon) ve uygar ülkelerdeki bilimi destekleme
programlarının sayesinde Marmara Denizi jeolojik açıdan
çok az bilinirken, birdenbire dünyanın en iyi bilinen iç deniz­
lerinden biri oluverdi.
— Yani depremler iyi ki oldu diyorsunuz...
— Jeoloji konusundaki bilgilerimizin artması açısından mı
soruyorsun?
— Hayır öyle ortadan sordum.
— Öyle bir soruya cevap veremem. Bizim Efesli Herakleitos’u hatırla. Ne diyor? Deniz suyu balık için yaşam, insan
için ölümdür. Sen sorunu balık açısından mı, insan açısından
mı soruyorsun?
— Diyelim ki insan açısından...
— Ölenler, yaralanan ve sakat kalanlar, sevdiklerini ve malla­
rını kaybedenler açısından büyük birer felaketti o depremler
labii. Ama geride kalanların emniyeti için gerekli olan bilgile­
rin toplanması arzusunu kamçıladıkları için de büyük birer
nimet olmuşlardır. Bunu kimse inkar edemez.
— Ve sizin tabirinizle çok da yakışıklıydılar...
— Evet öyleydiler. Yani kırılan fay hattı boyunca her gördü­
rün yapıyı al, ders kitabına koy. O kadar belirgin, o kadar
karakteristik, o kadar öğreticiydi oluşan yapılar. Hepsini bü­
yük bir hayranlıkla uzun uzun inceledim. Bizi güldüren olayl.ır bile oldu. Arifiye yakınlarında bir benzin istasyonunun iki
binasının tam arasından geçmiş fay kırığı ve iki binayı birbiııne nazaran birkaç metre ötelemiş. Bizim Okan (iTÜ’den
l’ıof. Dr. Okan Tüysüz) bunu görünce görülen manzaranın
rııles öğretici vaziyetini yanındakilere hayran hayran anlatır­
ken, istasyonun sahibi buna bir çıkışmış. “Az kaldı sopayı yiyı ı ektim” diye anlatıyor Okan.
— Kim bilir adamcağız ne korku, ne acı çekmiştir. Sonra siz
de gidip olayın nefasetinden bahsediyorsunuz.
— Herakelitos’u gene unuttun. Biz kendi açımızdan bakı­
yoruz, o da kendi açısından.
— Sonra?
— Sonra beni birkaç gün içinde Xavier Le Pichon Fran­
sa’dan aradı ve depremi anlatmamı istedi. Ben de kendisine
bunun telefonda anlatmakla anlaşılamayacağını, kendisi­
nin gelip görmesini tavsiye ettiğimi söyledim. Gerçekten
Xavier derhal geldi ve birlikte kırılan fay güzergâhını do­
laştık. Fayın izmit Körfezi dibinde denize girdiğini görünce
Xavier, bunun çok büyük bir fırsat olduğunu söyledi.
— Neden?
— Çünkü, karada olan fayların izini ayrışma ve erozyon
kısa zamanda yok eder. Halbuki denizin dibinde bu olaylar
çok daha yavaş olur ve yapının tamamının şeklini çıkart­
mak kolaylaşır. Üstelik sana kabaca yerin içinin röntgenini
çekmek gibi tanımlayabileceğim sismik yansıma profilleriy­
le fayın derin yapısını anlamak, denizde karadakine naza­
ran çok daha ucuzdur. Kaldı ki o zaman biz fayın M arma­
ra Denizi tabanındaki geometrisini bile bilmiyorduk. Bu
tabii tipik bir üçüncü dünya ülkesi durumu. 1946’dan beri
(1938’den beri mi desem?) cahillerin yönettiği Türkiye,
kendisini tehdit eden doğa olaylarından bihaber. Ama dep­
remler bize fayı ve tehlikesini pek acı bir şekilde hatırlattı.
MTA’yı yetmişli yılların sonundan beri çiftliklerine çevirip,
temel görevi olan yurdumuzun jeolojisini anlamayı olanak­
sız kılan politikacıların hepsi hâlâ hayatta. Düşünüyorum
da acaba yürekleri sızlamış mıdır, ceset torbalarını seyre­
derken? Onların şimdiki muhalifleri, iktidarı ellerinde tu
tanlar, onların yaptığının aynısını yapıyorlar. Ne feci bir
kader bu, bir ülke için.
— Xavier ile ne yaptınız fayı dolaştıktan sonra?
— Derhal bir deniz araştırması projesi oluşturarak Fran­
sa’ya ve Avrupa Birliği’ne sunduk. Uzun zamandır denizleri­
mizin araştırılması için çaba sarfetmiş olan sevgili arkadaşım
Naci Görür’ü de koordinatör yaptık.
— Niçin Naci Görür?
— iki nedenden ötıkü. ilki, Naci’nin çok iyi bir bilim yöneti­
cisi ve çok sabırlı, hoşgörülü bir insan olması. Mesela Naci
politikacılarla onlara hakaret etmeden konuşabilir. ikincisi,
Naci öğrentiliğinden beri hem Akdeniz’de, hem Hint Okyanusu’nda araştırma gemilerinde, bu arada onların en mü­
kemmeli olan Glomar Challenger’da da çalışmış, tecrübeli bir
deniz jeoloğu. Üstelik deniz jeoloji ve jeofiziğinin büyük öne­
mini Türkiye’ye yıllardır anlatmaya çalışan, bu uğurda emek
harcayan bir bilim insanı. Sonra Naci Fransızlar’la da daha
önce yaptığımız projeler nedeniyle birlikte çalışmış, hatta
Fransa’ya gidip ders vermiş olan, yani karşı tarafı da iyi tanı­
yan bir insan. Tüm bu özellikler onu ideal bir koordinatör
yaptı.
— Naci Bey koordinatör oldu ve sizin proje başladı.
— Evet. ilk etapta, fayın geometrisinin ortaya çıkartılması
gerekiyordu. Bu işi Le Suroit gemisiyle ilk ayağında benim
Xavier ile ortak bilimsel lider olduğum araştırmalar gerçek­
leştirdi ve fayın gerçekten pek enfes bir haritası ortaya çıktı.
— Bu arada Türkiye Cumhuriyeti makamlarıyla hâlâ her­
hangi bir ilginiz yok.
— Yabancı bir geminin ve bilim insanlarının ülkemizde çalış­
maları için Dışişleri Bakanlığı’ndan alınan izin vşr, ama en
önemlisi Silahlı Kuvvetler’in müthiş desteği var. Onların des­
teği olmasaydı biz bu araştırmaları yapamazdık. Zaten biz
Türk bilim insanlarını, bugün de devam eden tüm bu araştır­
malar esnasında paralan bastıran Avrupalı meslektaşlarımıza
karşı mahcubiyetten kurtaran ordumuz olmuştur.
— Nasıl yani?
— Hemen bir örnek vereyim. Fransız araştırma filosunun en
büyük araştırma gemisi olan Marion Dufresne geldiydi. ilk
ayağın ortak lideri olduğum için ben gemiye Çanakkale Boğazı’nda katıldım. Gemiye gelir gelmez de kaptanın yanma
gitmem istendi. Kaptan bizi aldığı noktadan ileri gidemeyece­
ğini söylüyordu. Tabii büyük bir şaşkınlıkla nedenini sor­
dum. iznimiz henüz gelmedi, demesin mi? Halbuki Naci tüm
bu işlemlerin Dışişleri Bakanlığımız tarafından altı ay önce
bitirildiğini sanıyordu. Ben hemen o zaman Deniz Kuvvetleri
Seyir, Hidrografi ve Oşinografi Dairesi Başkanı olan Tuğami­
ral Sayın Nazım Çubukçu’yıı gemiden telefonla arayarak du­
rumu komutana arz ettim. Saat olmuş 16.45. Çubukçu Ami­
ralim, “Bana biraz zaman ver, ben size döneceğim” dedi.
“Komutanım, kaptan, faks ile izin belgesini istiyor” dedim.
“Tamam, ben şimdi araştırıyorum, çünkü bu çok garip bir
durum. Biz sizin araştırmanızla ilgili tamimleri altı aydır ya­
yınlıyoruz” diye cevap verdi. Saat 17.05’te, yani yirmi dakika
sonra, bir astsubay gemiyi aradı: “Hocam, faks numarasını
verirseniz, izin belgenizi hemen yolluyorum” dedi. “Sayın ko­
mutanım görev icabı bir yere gitmek zorundaydı, onun için
ben fakslıyorum” dedi ve gerçekten beş dakika sonra ben alnımdaki terleri silerek kaptana izin belgesini takdim ettim,
gemi de yoluna devam edebildi. Çubukçu Amiral, daha doğ­
rusu o anda onun şahsında temsil edilen Deniz Kuvvetlerimiz
olmasaydı ve biz Dışişleri Bakanlığımıza güvenmek zorunda
kalsaydık, yolda kalmıştık.
— inanılır gibi değil.
— Profesör Namık Çağatay da benimle birlikte aynı gemi­
deydi. Ona sorabilirsin. Le Suroit ile yaptığımız ilk seferde de
bir keresinde bizi zor bir durumdan zamanın Hava Kuvvetle­
ri Kortıutanı Hv. Orgeneral Sayın Ergin Celasin kurtarmıştı,
hem de bir pazar günü. Nautile ile dalış yapabilmemizi gene
Sahil Muhafaza’ya ve onun o zamaki komutanı Can Erenoğlu Amiralim’le o zamanki Deniz Kuvvetleri Komutanımız
Oramiral Sayın Metin Ataç’a borçluyuz. Araştırmalara Tür­
kiye’nin yaptığı tek ciddi katkıyı ordu yapmıştır. Gerisi fasa
fiso. Bunu mesela Profesör Xavier Le Pichon’a da sorabilir­
sin. O da pek çok benzer olayı bizlerle birlikte yaşadı ve hiç
unutmuyorum, Paris’te benim College de France’taki açış
dersime gelen Hava Ataşemiz Hv. Pilot Kurmay Albay Erhan
Pamuk’un (şimdi Tuğgeneral) şahsında tüm Türk Silahlı
Kuvvetleri’ne sağlanan bu desteklerden dolayı yüksek sesle,
tüm davetliler arasında teşekkür etti.
— Şu dalış hikâyesi nedir?
— Marmara Denizi’nde, insansız robot denizaltı Victor ile
yapılan araştırmaların akabinde, fayın bazı noktalarını jeo­
logların bizzat görmelerinin faydalı olacağı düşünüldüğün­
den, Fransız batiskafı Nautile ile ana gemisi l’Atalante 2007
yılı Mayıs ayında Marmara’ya geldiler. işte Nautile’in dalışla­
rı esnasında yaşamsal önemi olan korumayı bize o zaman
Can Erenoğlu Amiralim komutasındaki Sahil Güvenlik hü­
cumbotları sağlamıştır. Ben 24 Mayıs 2007 günü Nautile ile
7 saatlik bir dalış yaptım ki bunun hikâyesi Naci Görür’ün
Fay’a Seyahat adlı kitabında kısmen anlatılmıştır. O dalışta
ben 1200 metreye ulaştım. Tuzla’nın hemen güneyindeki bü­
yük yer kaymasının jeolojisini inceledik. Onunla ilgili bir ma­
kalemiz şu anda baskıda. Benimle beraber (ancak tabii her
birimiz ayrı ayrı dalışlarla), bizim ekipten, Prof. Boris Natal’in, Dr. Sinan Özeren ve doktora öğrencisi Gülsen Uçarkuş
da daldılar. Bir sonraki ayakta Naci ile Namık Çağatay dal­
dılar. Sanırım sonunda en derine dalma rekoru 1262 metre
ile Çınarcık Havzası’nın güney kesimlerindeki dalışı esnasın­
da Sinan’da kaldı. Sanırım bu hâlâ Türkiye denizlerinde en
derine dalma rekorudur.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Türkiye’yi Ciddiye Almıyorum
T ürkiye’de benim saygı duyduğum jeologlar, bana aynı reaksiyonu
gösteriyorlar, ya n i sözüm ü dinliyorlar. Fakat bunun dışında T ürkiye’de,
dünyam n ciddiye alm adığı, benim de ciddiye alm adığım büyük bir
grup var. D olayısıyla ben kendim e, “T ürkiye beni ciddiye alıyor m u?”
diye h içb ir zam an sorm adım . Ç ünkü ben T ürkiye’y i ciddiye
alm ıyorum . T ürkiye’n in içinde benim çok ciddiye aldığım bireyler var.
K endileriyle bir arada olm aktan zevk duyduğum , bir şeyler öğrendiğim
bireyler var. A m a ü lkeyi ve m ille ti ciddiye alm ıyorum , ciddiye alm am
için de h içb ir neden yok.
Menderes Masiu gezisinde Buda rolünde.

— 2000 yılına geri dönelim: Sizin Çin’e bir geziniz var, değil
— Evet. Çin’e çok gittim geldim, 2000 yılından önce de, son­
ra da... Hangi tarihte nereye gittiğimi şimdi pek hatırlamıyo­
rum, çünkü çok gezdim. Önemli bir olay, benim Caltech’e
davet edilmem oldu. Ama ondan biraz önceye gidelim.
1999’da ben Amerikan Bilimler Akademisi’ne seçildim. Bu
durum 2000 senesinde resmiyet kazandı. Washington’a git­
tik, defteri imzaladık falan. Babam geldi, oğlum geldi, eşim
geldi, hepimiz Washington’da buluştuk. Ben Amerikan Bilim­
ler Akademisi’ne seçildikten çok kısa bir süre sonra Caltech’in Jeoloji Bölümü Başkanı Ed Stolper bana bir mektup
yazdı ve “Caltech’e ziyaretçi olarak gelmek ister misiniz?”
dedi.
— Amerikan Bilimler Akademisi’ne seçilmek ne manaya geli­
yor, bunun önemi nedir?
— Amerikan Bilimler Akademisi’ne kabul edilmek, hele bir
de yabancı bir üye olarak kabul edilmek çok önemli. Ameri­
kan bilim âleminin içerisinde küçük bir elitin parçası oluyor­
sunuz. Bu bakımdan çok önemli, bir de yabancı üyesiniz, dalıa da küçük bir elitin parçasısınız. Akademi’ye seçilmek, sa­
na üstün bir değer verdiklerini gösteriyor. Çünkü Amerikan
bilimler Akademisi’ne Amerikalı olarak seçilmede yaş ortala­
ması 53. Ben Amerikan Bilimler Akademisi’ne yabancı üye
olarak seçildiğimde 44 yaşındaydım....
— Seçilme şartlarını mı değiştirdiler?
— I layır, ortalama. Öyle bir şey yok. Tabii çok büyük bir iş
yaparsan, 20 yaşında bir adamı da seçerler, yani yaptığın işe
bağlı ama ben ortalamadan daha önce seçildim.
— Seçildiğinizde hiç Türkiye’den Akademi’ye seçilmiş bilim
insanı var mıydı?
— Ben Amerikan Bilimler Akademisi’nde bütün Türkiye tari­
hi boyunca seçilen ilk insanım.
— Bu seçim Türkiye’de herhangi bir yankı uyandırdı mı?
— Hürriyet gazetesi haber yaptı. En büyük yankıyı, yanılmı­
yorsam, Hava Kuvvetleri’nde uyandırdı, çünkü en büyük
tebriki oradan aldım. Kendi rektörüm de, o zaman Rektör
Gülsün Sağlamer’di, üniversite adına bir tebrik mektubu
gönderdi.
— Sizin duygularınız nasıldı?
— Haber Hürriyet gazetesinda çıktıktan sonra duyuldu. Ben
de bu haberi alınca çok sevindim. Dedim ki, bunu bir şekilde
kayda geçirmek lazım. Benim aklıma gelen kayda geçirme
şekli de Anıtkabir’e gitmekti. Düşündüm ki, eğer ben Ameri­
kan Bilimler Akademisi’ne seçildimse, bundaki en büyük kat­
kı payı Atatürk’ündür. Dolayısıyla ona bir şükran borcum
var, bu borcu ödemek için hayatımda ilk defa Anıtkabir’e
resmi bir ziyaret yapayım dedim. Kemal Gürüz o zaman
YÖK başkanı idi, Kemal’i aradım ve düşüncemi anlattım.
Kemal’in de hoşuna gitti. “Hemen ayarlayayım bunu, asker­
lerden de rica edeyim, sen resmi bir ziyaret yap Anıtkabir’e”
dedi. Çok iyi olur, dedik. “Ben bunu gazetecilerden sadece
Kâmuran’a söyleyeceğim” dedi.
— Kâmuran?
— Kâmuran Zeren. Hürriyet’in Ankara muhabirlerinden,
“Bir tek ona söyleyeceğim ki Hürriyet geniş bir haber yapsın,
diğer gazetelere bildirmeyeceğim” dedi. Ben de, “Peki” de­
dim. Ben bu işlerden anlamam. Ankara’ya gittik; oğlum, ben
ve eşim; Ankara’da Kemal’e gittik tabii. Kemal direkt, “Hadi
gidelim” dedi. Bir binbaşı karşıladı bizi.
— Siz hangi sıfatla Anıtkabir’e resmi ziyarette bulunabiliyor­
sunuz ki?
— Amerikan Bilimler Akademisi’ne seçilmiş ilk Türk sıfatıy­
la! Basit bir formül, başka ne olabilir ki? Neyse, bir binbaşı
karşıladı, işte çelenk, askerler, falan filan. Oya, ben, Asım;
Aslanlı Yol’da yürüyeceğiz. Kemal’e, “Sen de gel” dedim an­
cak Kemal kabul etmedi, “Benim haddim değil, ben kenarda
yürürüm, sizi kenardan izlerim” dedi. “Ya yapma etme, sen
YÖK başkanısın, senin de olmanda fayda var” dedimse de
itiraz etti. Sonunda binbaşı dayanamadı, “Hocam, lütfen siz
de buyurun” dedi. Kemal yine ısrarla reddetti, “Ben katılaca­
ğım ama yan tarafta katılacağım. Ben kortejin bir parçası
olamam” dedi. Aslanlı Yol’dan yürüdük, tören meydanını
geçtik, Mozole’ye çıktık, askerlerle birlikte Atatürk’ün kabri­
ne çelengi yerleştirdik, saygı duruşunda bulunduk ve ondan
sonra özel deftere gittik. Ben o zamana kadar özel defterde
Atatürk’e nasıl hitap edeceğimi düşünüyordum. Şimdi herkes
“Ulu Atam, Büyük Önder, Büyük Atam” falan diyordu. Sabiha Gökçen Hanım’ın anılarında anlattığı bir şey aklıma
geldi. Sabiha Hanım, “Cumhuriyet’le beraber paşalık maşa­
lık kaldırıldı. Ben, Cumhuriyet’le beraber kimseye paşam de­
medim, bir kişi hariç: Atatürk. Ona hep ‘Paşam’ diye hitap
ettim.” Kendi kendime, “Ben de böyle hitap edeyim” dedim
ve yazıma “Paşam” diye başladım.
— Ne yazdınız?
— Şunu yazdım: ‘“Bir Türk dünyaya bedeldir’ sözünün altın­
da, aslında insan zekâ, akıl ve becerisinin sonsuzluğuna duy­
duğun itimat yatıyordu. ‘Hayatta en hakiki mürşit ilimdir,
lendir, başka mürşit aramak gaflettir, delalettir’ sözün, kuş­
kusuz insanlık tarihinden çıkabilecek en önemli derstir.
Üstüne basa basa ne demiştin? ‘Her terakki ve kurtuluşun
anası hürriyettir.’ Sen bize gelişme için mutlak gerekli gördügiin bu özgürlüğü bahşettin. Açtığın yol, yarattığın Cumhuri­
yet için sana minnettar ve müteşekkiriz. Omuzlarıma yükle­
miş olduğun görevin küçük bir kısmını tamamladım. Görevi­
min geri kalan kısmını tamamlamaya ve bayrağı, huzuruna
getirdiğim oğlum Asım’ın nesline devretmek için son nefesi­
me kadar elimden geleni yapacağıma söz veririm ...”
— Amerikan Bilimler Akademisi’ne seçilmiş ve pozitif bilim­
lerle ilgilenen bir profesör olarak, bu Mustafa Kemal de olsa,
bu başarıyı bir tek kişiye bağlamak doğru mu? Ailenizin ça­
bası, sizin çabanız olmasaydı, bocalarınız olmasaydı böyle
bir başarı gelir miydi?
— Bunların hepsi doğru ama Mustafa Kemal olmasaydı, ba­
bam olmayacaktı ki... Babam Prizren’de oturan gariban bir
köylü olacaktı herhalde, değil mi? Prizren de belki başkaları­
nın yönetiminde olacaktı. Dolayısıyla, Celâl Şengör ortaya çı­
kar mıydı, onu bilmiyoruz. ikincisi, Celâl Şengör’ün merak­
landığı bilim dallarına ilgi duymasına neden olan şartlar olu­
şabilir miydi, onu da bilmiyoruz veya Celâl Şengör bu zekâya
rağmen belirli imkânlar bulabilir miydi, onu da bilmiyoruz.
600 senelik Osmanlı imparatorluğu döneminde herhalde Ce­
lâl Şengör gibi pek çok adam doğup ölmüştür. Ama Cumhu­
riyet döneminde çok şeyler değişmiş, bir şeyler olmuş ki böy­
le bir başarı da gelebiliyor. Olan tek değişiklik de Atatürk’ün
kurduğu yeni devlet.
— Bir kişiye bağlamak?...
— Türkiye Cumhııriyeti’ni bir kişiye bağlar mısın, bağlamaz
mısın? Ben, Atatürk’ten başka herhangi bir kişiye bağlanma­
sının mümkün olmadığını düşünüyorum.
— O sırada Atatürk’ün koltuğunda oturan sayın meslektaşı­
nız, sizin okulunuzdan mezun olan Süleyman Demirel arayıp
tebrik etti mi sizi?
— Süleyman Demirel tebrik etti beni. Hatta çağırıp tebrik et­
ti. Bu arada bana bir sürü tebrik geldi ama çok açık söyleye­
yim, en yoğun biçimde bir kurumdan geldi. Hani neredeyse
anamdan babamdan önce onlar tebrik etti...
— Hava Kuvvetleri...
— Hava Kuvvetleri. Benim Amerikan Bilimler Akademisi’ne
seçildiğim gazetelerde haber oldu. Ertesi gün sabahleyin oku­
la gidiyordum. Arabayı Cevdet kullanıyor, ben de yanında
oturuyorum. 08:30’muydu, neydi, telefon çaldı. Mercedes’te
telefon çalınca numara çıkıyor, kimin aradığı belli oluyor.
Cevdet baktı, “Hava Kuvvetleri arıyor” dedi. Ben telefonu
kaldırdım, karşımdaki ses, “Sayın Hava Kuvvetleri Komuta­
nımız görüşecek” dediler. Celasin Paşa’yı bağladılar. Ben,
“Emredin komutanım” dedim, komutanın ilk sözü, “Vatan­
severlik dediğin böyle olur, tebrik ederim” oldu...
— Siz ne cevap verdiniz?
— Ben de, “Sağolun komutanım” dedim. Biraz konuştuk, ar­
kasından, Hava Kuvvetleri’nden kelimenin tam anlamıyla bir
çığ gibi tebrikler gelmeye başladı,. Çeşitli komutanlar, dostla­
rım olan albaylar, binbaşılar, yüzbaşılar falan. Onun ötesin­
de, bir keresinde Harp Okulu’na gittim, kapıda nöbet tutan
uzman çavuşlar, her zaman gülümser, selam verirler, geçersin.
Bu seferinde durdurdular arabayı, geldiler, camı açtık, mer­
habalaştık, tebrik ettiler, ondan sonra içeriye geçtik.
— Gören de Celâl Şengör, akademiden ziyade Hava Kuvvet­
leri’ne mensup diyecek...
— Evet, bu çok ilginç bir durum. Bu kitabın başlarında da
sık sık belirttiğim gibi, benim Hava Kuvvetleri ile ilişkim çok
özel ve benim sosyal yaşantımın yüzde 90’ı Hava Kuvvetleri
mensupları ile kurulmuş vaziyette. Yani benim eşimin dok­
torlarının çoğu onlardan, benim doktorlarımın çoğu onlar­
dan, yıl içinde akşamları dışarıda yemeğe çıktığımız zamanla­
rın yüzde 90’ı da Hava Kuvvetleri etkinlikleridir. Efendime
söyleyeyim, başka ailece gittiğiniz neresi vardır dersen; diplo­
ma törenleridir, devir teslim törenleridir, yani onlar da genel­
de Hava Kuvvetleri faaliyetleridir. Çünkü Türkiye’de üniver­
sitenin bu şekilde kurumlaşmış faaliyetleri yok. Mesela Oxlord ve Cambridge’de bir high table yemeği var, arada bir gi­
dilir ve oraya gidildiği zaman insan dostlarını görür, sohbet
eder, bir şeyler öğrenir. Ben Oxford’dayken çok hoşuma gi­
derdi high table’a gitmek. High table Türkiye’de bir tek Harp
< )kıılları’nda vardır.
— Gelelim Caltecb meselesine.
— Caltech’e davet edildim. Ed Stolper diye hiç tanımadığım
bir adam, bana mektup yazdı, dedi ki, “Gordon M oore’un
bize verdiği bir para var ve bu paranın amacı buraya dünya­
nın önde gelen bilim adamlarını davet etmek. Bu çerçevede
bir Moore Bursu oluşturduk. Bunu dört aylık da yapabiliriz,
altı aylık veya bir senelik de yapabiliriz, nasıl istersen...” Ben
de düşündüm, mezuniyetimden beri Amerika’da hiç uzun sü­
reli oturmadıydım. “Hadi bir seneliğine geleyim” dedim,
“Tabii” dediler ve ben bir seneliğine gittim.
— Ailece mi gittiniz, siz, Oya Hanım, Asım...
— Hayır, çünkü Asım’ın mektebi var, nasıl gelsin oraya...
Onlar yazın geldiler. Ben yalnız gittim. Caltech bana bir ev
verdi. Araba kullanmayı bilmediğim için hemen çalıştığım ye­
rin karşı sokağında bir apartman verildi. Ben oradayken,
Cambridge’den çok yakın dostum, çağımızın en büyük jeofi­
zikçisi Dan ıMcKenzie de oradaydı. Dan’in orada olması çok
iyi oldu. Çünkü arabası vardı ve beraber yemeklere gidiyor,
sohbet ediyorduk. Oradayken Dan’den çok şey de öğrendim.
Dan iki ay sonra ayrıldı. O da benim gibi misafir profesördü
ve içinde yüzme havuzu filan da olan büyük bir evde oturu­
yordu. Dan giderken, Ed Stolper’e, “Benim evi Celâl’e ver”
diyor. Ben Dan’in oturduğu eve geçtim ve orada çalışmaları­
mı sürdürmeye başladım. Caltech’teyken hem eski çalışmala­
rımı devam ettirdim, hem de iki yeni çalışma yaptım.
— Ne üzerine çalışıyordunuz?
— Kitap yazdım, çünkü Gordon Moore bu fellovvship’i açar­
ken şöyle bir şart koşmuş: “Buraya gelen adamlardan Cal­
tech hiçbir şey isteyemez, isteyeceği tek şey kampus içerisinde
mevcut olmak. Onun dışında hiçbir şey isteyemez.” Hatta
oradaki çocuklar bir gün bana, “Biz hiç bölgesel jeoloji gör­
medik, sen bize bölgesel jeoloji anlatır mısın?” dediler. Ben de
memnuniyetle kabul ettim. Bölüm başkanıyla konuşmaya
gittim. Başkan, “iyi fikir ama biz sana burada resmen ders
verdiremeyiz, çünkü kurallara aykırı. Ancak sen ders vermek
istersen, buna da kimse mani olamaz. Fakat biz senden bunu
isteyemeyiz ve resmen kataloğa koyamayız. Çünkü Gordon
Moore’un bu konuda getirdiği kesin bir kural var. Gordon
Moore Fellovvship’ini alan adam, yüzde yüz hürriyetine sa­
hiptir” dedi.
— Amaç rahat çalışabilmesi...
— Ama bir de bir tek hürriyetine engel koyuyor “kampüste
olacaksın!” Yani millet seninle konuşacak, tek istediği o. Ka­
bul ettim tabii ve çocuklara da durumu izah ettim. Sevgili dos­
tum Brian Wernicke’nin dış ofisi, böyle geniş, kocaman masalı
bir yerdi. “Bunun etrafında toplanalım, masanın üstüne hari­
taları yayalım, ben masanın üstüne çıkayım, siz etrafımda
oturun, dersi böyle, haritanın üzerinde anlatayım” dedim...
— Bir dakika, masanın üstüne çıkacaksınız...
— Ama masa çok büyük bir masa, düşün kocaman; etrafın­
da beş altı çocuk oturup harita inceleyecek...
— Ölü Ozanlar Derneği filmini izlediniz mi?
— Hayır.
— O filmin en önemli sahnelerinden biridir hocanın masanın
üzerine çıktığı sahne...
— Benim masanın üzerine çıkmamdaki maksat, masanın
üzerine haritaları rahatça yayabilmek. Haritalar büyük, orayı
burayı işaret edebilmem için masanın üzerinde olmamda fay­
da var.
— Masanın üzerinde uğraşıyorsunuz.
— Evet, çocuklar da etrafa oturuyorlar. Tabii akşam yemeği
zamanı yapacağız bunu...
— Piri Reis’in haritası üzerinde lahmacun yiyenlere kızıyor­
sunuz ama siz de haritaların üzerinde pizza yiyorsunuz.
— Lahmacun değil, şeftali. Her neyse, evet, masanın etrafın­
da pizzalar yeniyor, haritalar da masanın üstünde, ben de
masanın üstünde ve bu arada kardeş profesörlerden Brian de
iştirak ediyor.
— Pizza yemeye mi, masanın üzerinden ders dinlemeye mi?
— Her ikisine de. Brian gurme olduğu için nereden ne alın­
ması gerektiği konusundaki fikirlerinden çok istifade ettik.
Ama Brian aynı zamanda Amerika’nın en iyi jeologlarından
biridir; benim yaşımda, çok sevgili bir dostumdur benim.
Neyse ben çocuklara, “Ben size bu dersi anlatırım, yani kıta
kıta gideriz ama canınız sıkılır, katalog ezberlemek kadar sı­
kıcı bir şey olamaz! Ben Asya’nın orasında bu vardır, bura­
sında bu vardır, bilmem neresinde şu vardır, Güney Ameri­
ka’da bu vardır diye başlarsam, size fenalık gelir. Bundan
kurtulmak için bir problem çözelim ve bu problemi gözer­
ken, siz bölgesel jeoloji nasıl yapılır, bunun yöntemini öğren­
miş olun” dedim. Bu fikir herkesin hoşuna gitti. Sonra da
problemi ortaya attım: “Gondwanid kuşağı nasıl gelişti?”
— Ne demek bu?
— Gondwanidler, ilk defa Alman jeoloğu Hans (Güney
Amerika’ya gittikten sonra ismini ispanyolcaya çevirerek Juan olarak kullanm ış) Keidel (1 8 7 7 -1 9 5 4 ) tarafından
1916’da isimlendirilmiş bir dağ kuşağı. Bu dağ kuşağı, Andlar’ın hemen önünde başlıyor. Rio de Janeiro’nun kuzeyinde
Sierra de la Ventana’dan Afrika’ya geçiyor, orada Kap Sıra­
dağlarım oluşturuyor. Kap Sıradağları’nı oluştururken aynı
zamanda onun güneyinde eskiden mevcut bulunan Antartika’daki Transantarktik dağlarını oluşturuyor, oradan da
Avustralya’ya geçerek Tasmanidler’i oluşturuyor. Bu dağ ku­
şağı nasıl oluştu? Bunu inceleyeceğiz. Ağırlığımızı büyük öl­
çüde Güney Amerika’ya verdik. Güney Amerika haritaları
ısmarlandı, Güney Amerika haritaları geldi. Sonra ben ço­
cuklara bir dağ kuşağının nasıl karakterize edileceğini, ana­
tomisinin nasıl yapılacağını anlattım. Bu şuna benziyor, sen
bir boynuz buluyorsun, bir toynak buluyorsun, iki üç kemik
buluyorsun, bu bir inektir diyorsun. Öteki parçalarını gör­
mediğin halde bunu diyebiliyorsun. Çünkü kafanda ineğe
dair bir anatomik yapı var. Çocuklara dedim ki, “Dağlar da
böyledir, bunların anatomik yapıları vardır. Burada, karşı­
mızda hangi organlar gözüküyor? Ve hangi konumdalar? iç­
sel konumlarındalar mı, dağılmışlar mı?” Değil mi? Mesela
bir inek öldü, iskeleti parçalanıyor, boynuz bir tarafa gidi­
yor, bilmem ne bir tarafa gidiyor ama sen ineği baştan ku­
rarken neyin nereye gittiğini biliyorsun. Dağ kuşaklan da
aynı vaziyette. Bu dağ kuşaklarını baştan nasıl kuracağımızı
tartışırken ortaya çıktı ki, Güney Amerika’nın batısında sü­
rekli tekrarlanan magmatik alanlar var. Bunlar buraya daha
sonradan itilmişler, böylece bunları geri çekmemiz, yani ilk­
sel konumlarına getirmemiz lazım. Biz bunları yaparken
yepyeni bir yorum ortaya çıktı.
— O nedir?
— O yorum da şuydu: O zamanlar bugünkü Afrika’nın gü­
neyini oluşturan Pangea kıtasının güney kenarına okyanusal
bir plato çarpıyor ve bu okyanusal platonun çarpması esna­
sında büyük yanal atımlı faylar oluşuyor. Her iki tarafta da;
hem Antarktika’ya doğru, hem Güney Amerika’ya doğru. Bu
konuda bir tebliğ hazırladık ve hep birlikte ekip olarak Ame­
rika Jeoloji Cemiyeti yıllık toplantısına sunduk. Hatta aynı
toplantıda bir başka üniversiteden bir öğrenci, Arequipa ma­
sifini çalışmış, oradaki yaş tayinlerini yapmış ve kızcağız hay­
retle bakmış ki Arequipa masifindeki yaşlarla, Brezilya kal­
kanındaki yaşlar birbirini tutmuyor ve kız bunun sebebini
merak ediyor. Bu arada, benim sınıftan Nathan Niemi ya­
nımda oturuyor, baktım beni dürttü, “Bak,” dedi, “bilmiyor
ııc olduğunu.”
— Sız ne dediniz?
— Ben de şunu dedim: “Nereden bilsin, biz yaptık bu işi, üs­
telik daha yeni bir iş. Bu kız bir Arequipa masifini çalışmış,
belli ki iki üç tane yaş tayini yapmış, sonra da bir iki paper
okumuş, ‘ya olmadı, bu buraya tutmuyor’ diyor ama bu iş
böyle yapılmaz. Ben size bunu öğrettim; bu işi anlayabilmek
için bütün dünyaya bakacaksınız”. Çok hoşlarına gitti ço­
cukların, bayıldılar. Bu arada ben kendim bir kitap yazdım.
Oradayken bu litosferin büyük dalga boylu yapılarının evri­
minin tarihçesi, bu konudaki fikirlerin evrimi hakkında bir
kitap yazdım, çok güzel oldu. Caltech kitabın bütün hazır­
lanma masraflarını ödedi.
— ‘Fellowsbip’ için uygun görülen ücret neydi?
— Ayda 10 bin dolar, her şey çıktıktan sonra tertemiz para,
bir de ev, bir de araba. Tabii ben kullanmayı bilmediğim için
arabayı Cevdet geldikten sonra alabildik. Orada bir sürü
araştırma yapma imkânım oldu. O güne kadar hiç dalmadı­
ğım konulara daldım, mesela bu kıta kabuğunun evrimi ko­
nusuna, oksijen izotoplarının rolü konusuna... Orada bu ko­
nuda çalışan çocuklar vardı, onlarla beraber bazı tebliğler
verdik.
— Hiç canınız sıkılmıyor muydu?
— Orada yalnızdım. Sosyal hayatım yoktu. Çünkü orada sa­
dece bir kızcağız vardı, adı da Anke Friederich’ti. Anke bana
çok yardımcı oldu. Anke ile tabii Almanca konuşabiliyordum
ve bu durum onun da hoşuna gidiyordu, benim de hoşuma
gidiyordu. işte alışverişimdi, bilmem neyimdi filan, Anke ilgi­
leniyordu...
— O, üniversitede mi görevliydi?
— Efendim Anke ‘post-doc’, yani doktora sonrası bir çalışma
yapıyordu ve Brian Wernicke ile beraber genç tektonik üzeri­
ne çalışıyordu. Bu arada da Amerika’da iş arıyordu. Ben de
ona, “Amerika’da iş arama. Çünkü Amerika’nın işi bitti. Ben
senin yerinde olsam Avrupa’ya, mümkünse memleketime, Al­
manya’ya dönerim. Çünkü Almanya, bilimde yeni bir atılını
yapacak ve musluğun başında olanlar kazanacak” dedim.
— Nereden çıkarıyorsunuz Almanya’nın bilimde yeni atılım
yapacağını?
— Çünkü muazzam para harcıyorlar. Bütün aklı başında ço­
cukları tekrar Almanya’ya topluyorlar. Zaten bunun neticesi
görülmeye başlandı ve bilim ödülleri peş peşe Almanya’ya
gitmeye başladı. Almanlar zaten adam gibi bir millet. Şimdi
mesela Almanya’da bir Donald Duck Cemiyeti var. Donald
Duck’un her şeyi konusunda bilimsel araştırma yapıyorlar.
Bunu ancak bir Alman yapar! Düşünsenize, Walt Disney’in
yarattığı bir karakterin tüm hayatı söz konusu olan! Hangi
memlekette olur bu? Bunun için Anke’ye, “Sakın ha burada
kalma, mutlak surette memleketine dön. Orada jeolojik açı­
dan çok ciddi sorunlar var. Jeolojik sorunların halledilmesi
bilimsel olarak çok önemli ve seni dünyada parlatır. Amerikalılar’ın çalıştığı sorunları çalışmak zorunda değilsin. Zaten
onların çoğunu millet moda haline geldiği için yapıyor” de­
dim. Bunları Anke ile epey bir tartıştık.
— Nerede şimdi Anke?
— Şu anda Münih’te ordinaryüs profesör ve Münih’te kendi­
sini ziyaret ettiğimde, “Yahu, eğer seni dinlemeseydim, şu an­
da Arizona’da sıradan bir doçenttim, iyi ki buraya geldim”
dedi.
— Caltech’te Türk öğrenci yok muydu?
- Bizim Uçak Fakültesi’nden gelen bir çocuk vardı, onu gör­
düm. Onun dışında pek hatırlamıyorum. Zaten gittiğim yer­
lerde mümkün olduğu kadar Türkler’den uzak durmaya ça­
lıştığım için pek de farkına varmadım...
Hu arada kitap yazdınız.
Kitabımı yazıyordum ve arada George Rossman’ın dersi­
n e i’irdim. George Rosman dünyanın son büyük klasik mineııiloglarından. “George Rossman’ın dersine gireyim, -klasik
mineralojiyi öğrenmediydim- burada öğreneyim” dedim ve
V'l< şey öğrendim. Öğrencilerle birlikte derse girmek çok gü­
z el oluyordu.
— Tuhaf karşılanmıyor muydu?
— Yo, çok hoş oluyordu. Hatta ben hiç spor yapmadığım
için yürümemi tavsiye ettiler. Benim evim, çalıştığım yere yüz
metre. Üstelik Pasadena felaket bir yer, Allah’ın köyü, bir de
evler birbirine benziyor, bütün adamlar birbirine benziyor,
yapılacak enteresan hiçbir şey yok. Dediler ki, “Öyle değil,
mesela Huntington Bahçeleri’ne git. Huntington Bahçeleri
içinde çok güzel bir kütüphane var. Amerika’nın en büyük el­
yazması kütüphanelerinden biri ve Amerika’nın en büyük or­
taçağ elyazmaiarı koleksiyonunun bulunduğu bir yer, tam
senlik bir yer. Hoşuna gider, müzesi de var” dediler. Ben he­
men “Peki” dedim. Biliyorsun, Huntington ailesi meşhur de­
miryolcu aile.
— Samuel Huntington’la bir akrabalık var mı?
— Samuel Huntington bunların akrabası mı, bilmiyorum.
Bunlar 20. yüzyılın başında demiryolundan büyük para ka­
zanmışlar ve Pasadena’da muazzam bir malikaneleri var. Bü­
tün bu malikane kompleksini ve bahçeleri Pasadena şehrine
bağışlamışlar. Pasadena şehri malikaneyi müze haline getir­
miş, içinde muazzam bir kütüphane var, zaten onu da Hun­
tington yapmış. Ben de kitabımı yazarken oradan istifade
ediyordum, okuyucu kartım vardı, oradan Humboldt’un fa­
lan kitaplarına bakıyordum. Çünkü Caltech’in çok kötü bir
kütüphanesi var, hakikaten içinde hiçbir şey yok. Kitapları ha
babam başka yerden getirtmek zorunda kalıyorduk. iş­
te,”Oraya yürüyerek git” dediler.
— Yürümek ve siz! Sizi hiç tanımıyorlar anlaşılan...
— Hayır, bir keresinde yürüdüm ama felaket canım sıkıldı.
Sürekli birörnek evlerin arasından gidiyorsun. Bu olacak iş
değil...
— Kafanızda binlerce düşünce vardır herhalde.
— Ama insan sıkılıyor yahu! Kendi kendine konuşup sokak­
larda deli gibi dolaşmanın âlemi yok. Ne yapayım, ne yapa
yım diye düşündüm ve daha önce de anlattığım gibi, benimle
beraber yürüyecek güzel bir kız tavlamaya karar verdim. Sarah diye şahane bir kız. Amerikalı. Sonradan ortaya çıktı ki
bu kız bölümün de en iyi öğrencisi, en zeki öğrencisi ve daha
sonra ben kendim keşfettim ki müthiş de kültürlü bir kız.Üstelik George’un dersinin asistanı bu kız... Kaçırdığım dersleri
George’un asistanı Sarah’dan öğreneceğim. Sarah’la konuş­
tum ve onu kaçırdığım dersleri bana anlatması için Atheneum’a davet ettim.
— Neresi orası?
— Atheneum, Caltech’te hocaların yemek yediği çok güzel
bir yer. Avrupa özentisi bir yer ama çok hoş, kulüp gibi bir
şey. Birkaç kere orada çalıştık. Ben, arkasından yine birkaç
dersi kaçırdım, tekrar Sarah ilgilendi. Ama en sonunda Sarah’ın tepesi attı, “Bana bak, daha fazla ders kaçırmasan iyi
edersin” dedi. Bu tavrı hoşuma gitti. Düşünsenize, Caltech’te
benim gibi hürmet gören meşhur bir adama böyle kafa tut­
mak kolay mı? Bana doğrudan öğrenciye yaptığı muameleyi
yapıyor.
— Bu arada kendisiyle ilgilendiğinizi biliyor mu?
— Hayır, kendisiyle ilgilenmemin tek sebebi benimle yürüme­
si zaten. Sebebini sordu. Canımın sıkıldığını söyledim, “45
dakika yürüyorum fenalık geliyor, hem seni kütüphaneye de
götürürüm, bahçeyi de beraber dolaşırız” dedim. Çünkü ge­
niş arazide bir çöl bahçesi var, bir Japon bahçesi var, bir tro­
pik bahçe var...
— O kadar büyük bir yer mi?
— Devasa, muazzam bir yer. Farklı farklı bahçeler var. Japon
bahçesi, ingiliz bahçesi, Fransız bahçesi filan. “Bir ingiliz çay
odası var, orada sana öğle yemeği ısmarlarım” dedim. Onun­
la beraber sohbet ederek gittik, orada çayımızı içtik, sohbeti­
mizi ettik, kütüphaneyi gezdik, bahçeleri gezdik. Bu sohbetler
esnasında Sarah, benim jeolojiye niye bu kadar düşkün oldu­
ğuma hayret ettiğini söyledi. “Sende müthiş bir tutku var, sen
başka hiçbir şey yapmıyor musun?” dedi. Cevaben, “Hayır,
ben jeoloji yapıyorum. Çünkü çok keyif alıyorum. Başka bir
şey yapmış olmak için başka bir şey yapmak abes. O benim
hoşuma gidiyor; o benim hem işim, hem hobim” dedim. Bu­
nun üzerine Sarah, “Ben hiç bu derecede tutkulu bir adam
görmedim” dedi.
— Siz ne dediniz bu haklı tespit karşısında?
— Daha önce de anlattım sanırım. Ona dedim ki: “Erkek ar­
kadaşınla tam mercimeği fırına vermek üzeresin, aklına bir
şey geldi, ‘bir dakika, bir not alayım, geliyorum’ diyebiliyor
musun? Tutkunun derecesi işte bu! Ne yaparsan yap, aklında
bilimsel sorunların olacak. Bu bilimsel sorunlar senin bütün
benliğini saracak, seni rahatsız edecek, bunlar çözülmediği
sürece uyuyamayacaksm. Bunu yaptığın zaman büyük bilim
adamı olursun...”
— iyi ama hastalıklı bir durum değil mi bu?
— Değil. Bu tabii aptalların anormal ve hastalıklı gördüğü
bir durum.
— Bütün saplantılar gibi bu saplantı da psikolojik olarak bir
sorun...
— Tabii anormal, çok anormal! insanların ekseriyetinin sa­
lak olduğunu düşünürsen, onlar açısından son derece anor­
mal bir durum ama bir problemi çözmek için başka türlü bir
davranışı kabul etmeyen bir işle karşı karşıyayız: Bilim. Bi­
lim, ortak kabul etmiyor.
— Bu kadar bilimperest olmak...
— Bilimperestten ne anladığına bağlı. Ben bilimden hoşlanı­
yorum.
— Bütün perestlikler nasıl sorunluysa bu da öyle işte...
— Hayır, problem çözüyorum, dolayısıyla tatmin oluyorum,
Kimsenin çözmediği, kimsenin bilmediği, o ana kadar kimsc474
nin aklına gelmemiş, o ana kadar kainatta hiç kimsenin gör­
mediği bir şeyleri görüyorum. Sonra bir problemi çözmek
için o problemin öğelerini kafada yaratmak lazım. Çözece­
ğim problemin bütün öğelerini baştan kafamda yaratmak zo­
rundayım ki onları karşılıklı oynattırabileyim.
— Siz öyle deyince Sarah ne dedi?
— “Yahu, bu müthiş ama ben böyle olamam” dedi. “Reçete
bu,” dedim, “ne kadarını yapabilirsen o kadar başarılı olur­
sun.” Sonra Oya geldi, Sarah ile Asım ahbap oldular, beraber
basketbola falan gittiler. Arada bir de Oya, ben, Sarah, Asım
bir araya geliyorduk. Hatta zamanımızın en büyük jeologla­
rından Gerry Wasseruburg evine yemeğe davet etti bizi. Sa­
rah da geldi. Sarah orada benim aynı zamanda iyi bir aile ha­
yatım olduğunu da gördü. Onu da kendisine söyledim.
— Para olmasaydı, aynı şekilde bu aile hayatı da gayet
uyumlu bir şekilde devam edebilir miydi?
— Şimdi bunu benim bilebilmem mümkün değil, çünkü para
olmasaydı hipotezini hayatımda yaşamadım, hep param var­
ili. Yalnız, geçmişe yönelik bakıyorsan, hiç parası olmayan
adamlar da mutlu aileler içerisinde çok başarılı bilim adamla­
rı olmuşlardır. Onlardan ikisi benim hocamdı.
— Kimler?
— Kevin Burke mesela. Kevin’in hiçbir zaman parası yoktu,
maaşıyla yaşamış bir adamdı. Uç çocuğu ve eşi Angela ile bir­
likte hepimize örnek olacak bir aile düzenleri vardı. Kevin’in
bütün hayatı jeolojiydi, başka bir şey yoktu hayatında.
Demek ki para tek unsur değil...
Aynen, John Devvey de aynı şekildeydi, doktora hocam.
Oıııın eşi de botanistti mesela. O kendi araştırmalarını yapı­
yordu, John kendi araştırmalarını yapıyordu. Çocukları da
mmi derece başarılı oldu. Hem Kevin’in, hem de John’un aile­
lerinde en küçük bir sorun çıkmadı. Dolayısıyla ben, “Efen­
dim, sırf bilim yaparsan öteki tarafları ihmal edersin” lafını
bir türlü anlayamıyorum. Ben müthiş zevk alıyorum yaptı­
ğım işten ve etrafımda da pek şikâyetçi olan yok. Ve dediğim
gibi, ben kendi açımdan, “Para olmasaydı ne yapardım” so­
rusuna cevap vermekten acizim. Neden? Ben Türkiye’de yaşı­
yorum. Türkiye’de bilim yapmak kolay değil...
— Caltech bitti!
— Hayır, Caltech bitmedi. Ondan sonra yaz geldi. Yazla bir­
likte bizimkiler geldi. Asım’ın mektebi bitti. Oya, Cevdet ve
Asım Caltech’e geldiler. Eve yerleştiler. Tabii Cevdet gelir gel­
mez Caltech hemen emrimize bir Sport Utility Vehical verdi...
— Nedir o? Büyük Amerikan arabalarından mı?
— Büyük Amerikan arabası. Öyle ki, lastiklerin de hangi tür
lastik olacağını Dan McKenzie tayin etti. Bilmem ne lastikleri
Amerika’da tehlikeliymiş. ilk defa duyuyordum hayatımda,
onlar özellikle Cevdet Bey’e bildirildi, araba teslim alınırken
lastiği nasıl olacak, bilmen nesi nasıl olacak, söylendi. Cevdet
bunların hepsini not etti ve araba bize teslim edildi. Şimdi
araba bize teslim edildikten sonra dolaşma imkânı ortaya
çıktı. Önce bir plan yaptık. Yellowstone’a gimek için yola
çıktık. Utah’da Salt Lake City’ye uçtuk, oradan da Jacksoıı
Hole’e uçtuk, Jackson Hole’de bir araba kiraladık ve bütün
Yellovv Stone Parkı’nı gezdik. işte o gayzerleri mayzerleri hiç
görmediydim hayatımda.
— Aldığınız arabayla gitmediniz mi?
— Oradan aldığımız arabayla gitmedik ama dinle, daha bit
medi. Bütün buraları gezdik gördük, çok hoş oldu. Bizonları
gördük, kurtları gördük. Yellovvstone National Park çok
önemli bir yer. 640 bin sene evvel orada bulunan süper vol
kan patlayarak muazzam bir kaldera oluşturmuş ve bir bu/,
çağını tetiklemiş. Bu süper patlamalar, bugün dünya için bii
yük tehlike. Her an olabilir, Napoli yakınlarındaki Caıııpi
Flegrei’de benzer şeyler her an olabilir...
— Öyle mi?
— Tabii. Böyle bir şey olursa da Akdeniz bölgesi biter...
— Böyle bir ihtimal var mı?
— Tabii, bekleniyor zaten.
— Bütün Akdeniz mi?
— Bütün Akdeniz biter, öyle bir şey oluyor zaten. Tabii poli­
tikacılar bunu anlamadığı için, kimse pek ciddiye alınıyor. Yi­
ne de italyan hükümeti, Napoli’yi terk edene para veriyor.
— Napoli’yi terk etmekle kurtulmak mümkün mü?
— Tabii ama şimdilik Vezüv’den korkuyorlar ancak Campi
l legrei Kalderası patlarsa ne olur? Felaket. Neyse. Şimdi Yellovvstone’a gittik, nefis şeyler öğrendik, çok hoşumuza gitti
lalan. Ondan sonra arabayla Caltech’ten Las Vegas’a gittik.
— Kumar oynamaya...
— Efendim, sadece Cevdet Bey kumar oynadılar. Las Velias’ta kumar oynadım, diyebilmek için kumar oynadı, 20 dol.ır mı ne verdi. Bu arada, Basin and Range’nin yapılarını
llöıdük, onlar da Las Vegas’ı gördüler. Las Vegas hakikaten
(».örülmeye değer bir yer. Las Vegas’a yetişkinlerin Disneyl.ıııd’ı diyorlar, öyle garip bir yer. Las Vegas’ta bir dakika duııılmaz. insanın midesini bulandırıyor. Ama insanların çok
iMsil aptallıklarından, mesela kumar tutkusundan yararlanaı.ık ne muazzam paralar kazanabiliyor adamlar. Çölün orta­
klıda muhteşem bir yer. Oradan güneye döndük ve Hoover
Hıiıııjı’m gördük. O da enteresan yapılardan biri; Mead GöIn'ıııı oluşturan bir yapı. Sonra Kolorado Kanyonu’na gittik.
() muhteşem kanyon...
I'',vet. Hakikaten muazzam, o çok hoşumuza gitti. Ama
ı >y,ı yükseklikten korkar, onun ödü patladı. Asım’a sürekli
l ı ıiıiıa gitme, diyordu, Asım da inadına en uç kayaların üsMttıi" çıkıp aşağıya bakıyordu. Oradan Flagstaff’e uğradık,
San Francisco tepelerini gördük: Bunlar iki tane volkan, Kolorado platosunda genç volkanlar, onları gördük. Flagstaff’te
büyük omurgalı paleontoloğu Edwin Colbert tarafından ku­
rulmuş olan meşhur Tabiat Tarihi Müzesi’ni gezdik ve sonra
Tucson’a geçtik. Tucson’da sevgili dostum Bili Dickinson’un
misafiri olduk. Ben bir konferans verdim. Bili bizi şahane bir
otelde ağırladı. Arizona Inn diye bir oteldi ve enfesti. Bill’le
bir arada olmak herkesin çok hoşuna gitti. Bili Dickinson ça­
ğımızın en mühim jeologlarından biri ve benim de çok eski
bir dostum. Ve oradan tekrar Caltech’e döndük.
— Amerika’nın o kıyıları daha ziyade ispanyol kültürü etkisi
altında değil mi?
— Tabii ama şöyle diyeyim sana: Amerika çok homojen bir
yer, çünkü insanlar çok hareketli, yani sen Boston’da doğu­
yorsun, ömrünün sonuna kadar orada yaşamıyorsun. Bos­
ton’da oturuyorsun, bir iş buluyorsun Kaliforniya’ya geliyor­
sun, bir iş buluyorsun Seattle’a gidiyorsun. Çok mobil bir
toplum, dolayısıyla böyle önemli farklar gözükmüyor ama
mesela Güney’le Kuzey arasında fark var, neden? Çünkü Gü­
neyliler toprak sahipleriymiş eskiden, onun vermiş olduğu
böyle yalancı aristokratik bir durum var.
— Güney-Kuzey farkından mı söz ediyorsunuz?
— Evet. Güneyliler, Avrupa’nın aristokrat takımına biraz
benziyorlar. Bunun en güzel örneği de Bili Dickinson’un aile­
si. Bili Dickinson, ömrünün çok büyük bir kısmını Kaliforni­
ya’da geçirmiş olmakla birlikte Tennessee’li. Bu gezi esnasın­
da Bill’in doğduğu evin müze olduğunu öğrendim. Bill’in kız
kardeşi Maxine’in evine uğradık. Maxine, Santa Barbara’da
müze gibi bir evde oturuyor. Koltuğa oturuyorsun, yanında
gümüşten bir viski şişesi duruyor. “ABD Başkanı Taft’in (Wililam Hovvard Taft: 1857-1930) bilmem ne amcamıza hedi­
yesi!” diyor. Evin içerisinde George Washington’dan beri ge­
len bir sürü eşya var. Çünkü Bill’in ailesinin kimisi yüksek
yargıç, kimisi vali, kimisi başkan yardımcısı. Hepsi, Ameri­
ka’nın toplum hayatında çok önemli rol oynamış insanlar.
Hayretler içerisinde kaldım o evde. Beni çok hayrete düşüren
başka bir şey daha oldu: Bill’i ben öğrenciliğimin ilk yılların­
dan beri tanıyorum. 1974’ten bugüne kadar say, 35 senedir
tanıdığım bir adam. Bill’in Güneyli olduğunu da biliyorum
ama Bill’in konuşmasından bunu anlamam mümkün değildi.
Çok güzel bir Amerikan ingilizcesi konuşuyordu. O kapıdan
içeri girdik ve....
— Güney aksam ile konuşmaya başladı!
— inanılır gibi değil ama, korkunç bir şey yahu! Bill’e de
söyledim, “Kulaklarıma inanamadım ben” dedim. O da,
“Eski ortamlara girince öyle oluyor” dedi... Neticede bu
Caltech tecrübesi benim için çok hoş oldu. Ondan sonra
Brian’den beni dünyanın en önemli gerilme tektoniği alanla­
rından biri olan ve bu açıdan bizim batı Anadolu’ya jeolojik
olarak çok benzeyen Basin and Range’e götürmesini rica et­
tim. Brian’in bir arabası var, onu aldık. Brian, iyi yaşamayı
seven, yani jeoloji yaparken vücuda işkence yapılmasının ge­
rekli olmadığını bilen bir adam, ki Amerikalılar genellikle
jeologlukla izciliği karıştırıyorlar. Brian’in doktora alanı Ba­
sin and Range idi. Basin and Range’de çalışmış, yeni yapılar
keşfetmiş.
— Kendine eziyet etmeden jeoloji yapmak ne anlama geli­
yor?
— Amerika’da jeologlar çadırda yatmayı, çok uzun ve gerek­
siz yol yürümeyi, bütün malzemeyi sırtında taşımayı marifet
zanneder. Gerekliyse tabii yap ama gereksizse böyle aptalca
davranmanın ne anlamı var? Mesela Basin and Range bölge­
sini çalışacağız. Ne yaptık biz? Las Vegas’a karargâh kurduk,
şahane bir otele gittik, odalarımızı ayırttık. Bütün gün çalışı­
yorduk, akşam geliyorduk, güzel bir yemek yiyorduk. Otu­
rup o günü değerlendirdikten sonra da yataklarımıza çekili­
yorduk. Sabahleyin gene kalkıyorduk, gene araziye, değil mi?
Ve Brian ısıtılacak yemekler alıyordu. Gidiyorsun, Basin and
Range’de sıcaklık yazın 40 dereceyi geçiyor. O ısıtılacak ye­
mekleri camın önüne koyardı. Öğle yemeği vaktine kadar ısı­
nırdı onlar. Ayrıca arabasında açılır kapanır sandalye taşırdı.
Bir yerde durduğun zaman kayaların üstüne oturup kıçını
yırtmanın manası yok! Açıyordu sandalyeleri, beraber oturu­
yorduk, yemeklerimizi yiyorduk, içeceklerimizi içiyorduk.
— Peki, Türkiye’deki jeoloji anlayışı hangisine yakın bunla­
rın?
— Türkiye’deki jeoloji anlayışı hiçbirisine yakın değil. Çünkü
Türkiye’deki jeoloji anlayışı genellikle jeoloji yapmamaya da­
yanıyor. Buna hemen bir örnek vereyim: Biz Naci Görür’le
Ankara ile Alacahöyük arasında Sungurlu fayı üzerinde çalı­
şıyoruz. Orada bakkalda alışveriş yaparken küçük bir yerle­
şim yerinde bir MTA kampının olduğunu duyduk. Aman 11e
iyi, gidelim, dedik. Naci, “Akşam uğrarız” dedi. Bakkal he­
men gitmemizi tavsiye etti. Bunun üzerine Naci, onların bu
saatte arazide olacağını filan söyledi. Bakkal da, “Hocam,
onların hepsi ordadır” dedi. Naci inanamadı. Bir uğradık ki
bakkal haklı, herkes kampta!
— Ne yapıyorlar?
— Bir şey yapmıyorlar; hanımlarını, çocuklarını da getirmiş­
ler, tatil yapıyorlar...
— Onlar da jeolog...
— Tabii canım, MTA’nın elemanları. Görevleri orada harita
yapmak, harita üretmek. Hanımlarını getirmiş, çocuklarını
almış oturuyorlar orada. Sözümona yaptıkları haritaları gös­
terdiler, korkunç bir şeydi...
— Caltech'ten döndüğünüzde ne yaptınız?
— Ben Caltech’teyken büyük bir felaket cereyan etti. Haya­
tımda beni çok üzen olaylardan biridir bu.
— 2001 miydi bu?
— 2001. Sırrı Erinç Hoca ben yokken hastalanmış. Telefon­
da, “Geçmiş olsun hocam” dedim. Bana telefonda aynen
şöyle söyledi: “Yahu bir gel be!” Ben de, “Hocam, mayısta
geliyorum nasıl olsa” diye cevap verdim. Bu konuşma ocakta
cereyan etti ve Sırrı Hoca şubatta öldü. Bunun sıkıntısını
içimden hiç atamadım. Hoca, sanki öleceğini biliyormuş gibi
ısrarla gel, diyordu...
— Cenazesine de gelemediniz...
— Hiçbir şeye gelemedim tabii. içimde bir ukde olarak kal­
mıştır o. Sırrı Bey’in ölümü çok feci oldu, çok sarstı beni.
Çünkü ihsan Bey gittikten sonra sadece Sırrı Bey vardı. Sırrı
Bey de gittikten sonra ben tek başıma kaldım Türkiye’de ve
bu çok korkunç bir his...
— Öyle olsa gerek...
— Caltech’te hatırladığım pek çok mutlu şeyin yanında böyle
çok acı bir olay da oldu. Sonra Caltech’ten Türkiye’ye dön­
düm ben...
— “Amerika’da kalsam daha iyi olur” diye düşünmediniz mi
biç?
— Hayır, hiçbir zaman düşünmedim. istanbul’u terk etmeyi
hiçbir zaman düşünmedim ben. Sadece son zamanlarda ak­
lımdan geçirmeye başladım bunu, ama Amerika’ya değil, Av­
rupa’ya gitmeyi. Bir yandan da istanbul’dan ayrılıp gitmek
bir yenilgi gibi geliyor bana. iki paralık adamların beni yen­
miş olabileceğini düşünmek beni rahatsız ettiği için yapmıyo­
rum. ‘istanbul benim şehrim, gidecekse onlar gitsin’ diyorum.
— Uluslararası camiada bu kadar sözü dinlenir bir insanın
yıırtiçinde de aynı oranda ciddiye alındığını düşünüyor mu­
sunuz?
Hayır, burada benim sözümün herhangi bir anlam ifade
elliği yok. Beni Hava Kuvvetleri dışında bir de jeolog meslekı.ışlarım dinliyor. Türkiye’de benim saygı duyduğum jeolog481
Iar (ki sayıları hızla artıyor), bana değer veriyorlar. Fakat bu­
nun dışında Türkiye’de, dünyanın ciddiye almadığı, benim de
ciddiye almadığım büyük bir grup var. Dolayısıyla ben kendi­
me, “Türkiye beni ciddiye alıyor mu?” diye hiçbir zaman
sormadım. Çünkü ben Türkiye’yi ciddiye almıyorum. Türki­
ye’nin içinde benim çok ciddiye aldığım bir kurum, yani Si­
lahlı Kuvvetler ve onun dışında bazı bireyler var. Kendileriyle
bir arada olmaktan zevk duyduğum, bir şeyler öğrendiğim
bireyler bunlar. Ama ülkeyi ve milleti toplam olarak ciddiye
almıyorum, ciddiye almam için de hiçbir neden yok.
— Caltech’ten döndünüz...
— Caltech’ten döndük. istanbul’da da Caltech’te başlamış
olan çalışmalar devam ediyordu. Öncelikle, M arm ara’da
toplanmış olan verilerin değerlendirmesi sürüyordu ve bu­
nun için arada bir Paris’e gidip geliyordum. Xavier Le Pichon’la beraber yapmış olduğumuz çalışmaları devam ettiri­
yorduk. ikincisi, 2002 senesinden sonra jeolojinin tarihçe­
siyle daha yakından ilgilenmeye başladım. Bunun iki nedeni
vardı: Avusturya’daki arkadaşlar Avusturya Jeoloji Cemiyeti’ne bağlı bir çalışma grubu kurdu. Bu çalışma grubu, be­
lirli aralıklarla hemen hemen her yıl toplandı ve on yıl içeri­
sinde sekiz toplantı yapıldı. Ben ilk günden itibaren bu ça­
lışma grubunun üyesi oldum. Çünkü ben jeolog olarak
Eduard Suess’ü dünyada en iyi bilen birkaç kişiden biriyim,
belki de en iyi bilenim. Dolayısıyla Eduard Suess nedeniyle
Avusturya jeolojisinin tarihçesini yakından tanıyorum. ikin­
cisi bir Alp jeologu olarak Avusturya’nın jeolojisini ilk el­
den biliyorum. Bütün bunlardan dolayı benim üye olmamı
istediler ve her yıl yapılan toplantılara ben de katkıda bu­
lundum. Sonra bu toplantılara sunduğum tebliğleri makale
haline getirdim. O nedenle benim jeoloji biliminin tarihine
yaptığım katkılarda belli bir artış ortaya çıktı. 2 0 0 3 ’te ise
yeni bir araştırma konusu karşıma geldi. O da Cornell Üniversitesi’ndeki sevgili dostum Muaviye Barazangi (Borazan­
cı) münasebetiyle.
— Muaviye mi? Türk mü bu arkadaş?
— Hayır hayır, bu adam çok meşhur bir sismolog, Arap, Su­
riyeli, Şamlı. Amerikalılar’a sorarsan adı Barazangi ama Mu­
aviye, benim daha ilk öğrencilik yıllarımdan tanıdığım, bana
müthiş destek olmuş, çok sevdiğim bir dostum.
— ilk kez söz ediyorsunuz.
— Çok sevdiğim bir adamdır Muaviye.
— Öğrencilik yılları derken Amerika’yı mı kastediyorsunuz?
— Taa Amerika’da, Albany’de, çünkü Muaviye Lamont-Doherty Geological Observatory’deydi, ilk defa 60’h yıllarda
dünya levha sınırlarını belirleyen deprem dağılımının ilk ya­
yınlarını yapanlardan. Muaviye memleketinden gelmiş, Ame­
rika’da doktor olmuş, çok başarılı çalışmalar yapmış, sonra
Suudi Arabistan’da Kral Abdülaziz Üniversitesi’ne dönmeye
kalkmış. işte “ben Araplar’a da biraz bilim milim götüreyim”
demiş ve büyük bir hızla pişman olarak Amerika’ya geri gel­
miş. Ve Jack Oliver’in ekibiyle beraber Cornell Üniversite­
si’ne giderek orada profesör olmuş bir adam. Muaviye, her
şeye rağmen, içinden geldiği topluma yararlı olabilmek için
Suriye’de, Mısır’da, orada burada bir sürü proje yapan, bunu
Türkiye’de de yapmak isteyen bir adam. Muaviye’nin bir
başka özelliği de -nasıl geçindiğimize hayret edeceksin- çok
ciddi bir Müslüman olması. inançlı bir adam, eşi Nimet Ha­
nım başörtülüdür, Ramazan’da oruç tutan, namaz kılan, içki
içmeyen bir adamdır Muaviye...
— Tam sizlik!
— Tamam, ama çok da ciddi bir adamdır Muaviye.
— Sizin için engel teşkil etmez elbette bir insanın inancı veya
inançsızlığı....
— Benim için önemli olan işini iyi yapması, ciddi bir bilim
adamı olmasıdır. Muaviye büyük bir teorisyen değildir ama
çok iyi bir gözlem sismologudur. Muaviye, Boğaziçi Üniversi­
tesi ve Atatürk Üniversitesi ile ortak olarak Türkiye’ye
2 0 0 0 ’li yılların başında 29 tane sismograf getirdi. Çünkü bi­
zim en az bildiğimiz yerlerden biri Doğıı Anadolu. Bu sis­
mografları bir “V ” harfi şeklinde, güneyden kuzeye açılan bir
V şeklinde bütün Doğu Anadolu’ya yerleştirdi ve bu sismog­
raflar beş sene boyunca dinlendi. Toplanan veri neticesinde
Doğu Anadolu’nun kabuk yapısı ortaya çıktı. Bu müthiş bir
katkı oldu ve kabuk yapısı tespit edilince, 1979 senesinde be­
nim Bili Kidd’le yazmış olduğum makaledeki, Doğıı Anado­
lu’da kabuğun kalınlığının 55 km kadar olması gerektiği id­
diasının yanlış olduğu görüldü. Doğu Anadolu yüksek bir
yer, üstte volkanik kayaçlar var, bilmem ne var; biz onu Ti­
bet’le mukayese ettik, Tibet’e benziyor, dedik. Gerçekten çar­
pan bir kıtanın önünde yüksek bir alan, kendi içinde sıkışma
tektoniği var, yanal atım tektoniği var, Tibet’e çok benzeyen
göller var; her şey benziyor.
— Yanlışınız neydi o zaman?
— Fakat, gözümüzden kaçan değil, görmek istemediğimiz bir
özelliği vardı Doğu Anadolu’nun: çok yaygın alkali magmatizma. Çok yaygın alkali magmatizma şu demek: Alkali dedi­
ğin zaman aklına ne geliyor? Potasyum, sodyum falan geli­
yor, değil mi? Bunlar çok şişman iyonlar, benim gibi. Herhan­
gi bir kayacı ilk erittiğin zaman en küçük bir ergime netice­
sinde bunlar hemen magmanın içine giriyorlar. Alkali mag­
malar, genellikle derin alanlardan gelen magmalardır ve bun­
lar genellikle bir gerilme tektoniğine işaret ederler. Biz, bunu
göz ardı ettik. Oradaki kalkalkali volkanları öne çıkarttık.
Zaten çok veri de yoktu 1979’da. Olan bütün veriler kartog­
rafik verilerdi, onların hepsini kullandık falan, çok başarılı,
güzel bir makale yazdık, 1979’da Bili Kidd’le beraber. Çok
atıf aldı, hâlâ da alıyor. Muaviye’nin topladığı veriler sonu­
cunda bizim tamamıyla yanlış yaptığımız tabak gibi ortaya
çıktı.
— Ne oldu bunun üzerine?
— Bana, “Erzurum’da bir çalıştay yapacağız, oraya gelmeni
istiyorum” dedi. Daha önce Muaviye, Adana’da böyle bir çalıştaya dahil olduydu da ben gitmediydim. Bunun için Muavi­
ye bana çok kızarak, “Sen kendi memleketindeki çaiıştaylara
gitmezsen, Türkiye’deki insanları kim eğitecek?” demişti.
— Adam haklı...
— Belki de! Neyse, Muaviye’den sıkı bir zılgıt yedik ama bu
arada söylemeyi unuttum: Muaviye, ihsan Ketin’in de çok
yakın bir dostuydu. Hatta, ihsan Bey’in emekliliği sempozyu­
muna geldiydi. O zamana kadar biz hepimiz, “Barazangi,
Barazangi” deyip duruyorduk, Amerikalılar’a uyarak. Sem­
pozyuma geldiği zaman ihsan Bey’le sohbet ediyorlardı. ih­
san Bey, “Yaz bakayım adını şuraya” dedi, Muaviye de Arap
harfleriyle yazdı. ihsan Bey bir baktı, “Borazancı bu” dedi.
“Evet” dedi Muaviye, “benim ailemde Türk var ve benim so­
yadını hakikaten Borazancı.” Ben o an kendimi ne kadar kö­
tü hissettiğimi anlatamam. O zaman tak etti kafama ki “Ba­
razangi, Barazangi” dediğin adam Borazancı. Aklıma bile
gelmediydi.
— Erzurum işi ne oldu?
— “Erzurum’a geleceksin” dedi. “Peki” dedim. “Şu bizim
verileri kullan, bize bir jeolojik yorum sun” dedi. “Peki” de­
dim,. Arkasından da, “Senin elde ettiğin sonuçlarla bizim bu­
güne kadar yaptıklarımızın yanlış olduğu ortaya çıktı” de­
dim. “Evet, ama şimdi bunu nasıl yorumlayacağız?” diye
sordu ciddi ciddi. Gittik. Sinan Özeren de benimle beraber
geldi. Bu arada Sinan’dan daha önce bahsettim mi bu biyog­
rafide, bilmiyorum.
— Bahsetmiştiniz....
— Sinan çok önemli bir adam. Diyebilirim ki, Türkiye’de ta­
nıdığım dört dörtlük bilim adamı diyebileceğim birkaç kişi­
den biri, belki de en önemlisi. Sinan da toplantıya geldi. Top­
lantıda Muaviye topladığı verileri gösterdi. Bakınca, ortaya
çıktı ki, ben Doğu Anadolu’nun kabuğunu çok kalın zannediyormuşum. Oysa kabuk gayet ince. Doğu Anadolu’nun al­
tında, kabuğun altında olması gereken litosfer kısmı hiç yok.
Doğu Anadolu, tamamen çok sıcak bir manto tarafından
destekleniyor. Doğu Anadolu’nun altı çok sıcak, adeta bu
manto sorguçlarının yaratmış olduğu bir topografya gözükü­
yor üstünde ama öyle bir şey yok altında. “Bunun oluşması­
nın tek yolu,” dedik, “Arabistan’ın bir zamanlar ucunda bu­
lunan ve dalmış olan okyanus litosferinin kaybolup gitmiş ol­
masıdır. Bu kaybolan levha, üzerinde de ince bir yığışım kar­
maşığı durmaktadır. “
— Yayımladınız mı bunu?
— Evet, ama yığışım karmaşığı fikrini daha önce, Yücel Yımaz’la 1981’de yayınlamıştık. O yorum hâlâ geçerli. Dedik
ki, “Bizim o zaman dikkat etmediğimiz şöyle bir şey var: O
yığışım karmaşığının altında giden okyanus litosferi, çarpış­
madan sonra kopup düşüyor. Yığışım karmaşığının altında
yığışım karmaşığını mantonun sıcaklığından koruyacak hiç­
bir şey kalmıyor; daha doğrusu, kabuğu astenosferin, sıcaklı­
ğından koruyacak hiçbir şey kalmıyor ve birdenbire normal
bir halde 800 derece sıcaklıkta durması gereken kayaçlar,
1200, 1300 santigratlık bir sıcaklıkla karşı karşıya kalıyorlar
ve yaygın bir ergime başlıyor. Bu arada okyanusal litosfer dü­
şerken, onun yerini dolduran astenosfer, tabii onun yerini
doldurmak için yükselmek zorunda; şiddetli bir ergimeye uğ­
ruyor, alkali magmatizmayı yaratıyor.” Uzun lafın kısası çok
güzel bir model çıktı ve ilk defa hakikaten Doğu Anadolu’yu
bütün topografik özellikleriyle anladık ve bunu Erzurum’da
takdim ettik. Bu da Muaviye’nin çok hoşuna gitti.
— Bu arada diğer makalenizi geri çektiniz mi?
— Diğer makale 79’da yayımlanmıştı.
— Tamam am a...
— “Biz yanlış yapmışız” dedik.
— Dediniz mi?
— Evet, tabii canım, öyle denmez mi?
— Ama hâlâ atıflar alan bir m akale...
— O atfı yapanın sorunu, benim değil. Tabii, o makalede
doğru olan şeyler var ama temel yorum yanlış. Dolayısıyla
bu makalede biz onu söyledik, dedik ki “temel yorum yan­
lış.” Bu arada...
— Bildiğim kadarıyla bu akademide sık yapılan bir şey de­
ğil...
— Aklı başında insanların sık yaptığı bir şeydir. Aklı başında
olmayan bir adam zaten kendi yanlışını kolay kabul etmez.
Onun için de kendi fikirlerine âşık olur, saplanır kalır bir yer­
de. Bu, araştırıcının başına gelebilecek en büyük tehlikedir:
kendi fikirlerine âşık olmayacaksın. Mehmet Keskin diye bir
arkadaşımız var; Mehmet, istanbul Üniversitesinde çalışıyor,
doçent. Julian Pearce gibi çok ciddi bir araştırıcının yanında
doktora yapmış, doktorası Doğu Anadolu. Mehmet çok bil­
gili ve çok yetenekli bir arkadaş, fakat ben onu hep tembel
sanırdım; halbuki zavallı Mehmet’i istanbul Üniversitesinde­
ki sivri akıllılar ilgisi olmayan işlere koşturdukları için kendi
işini yapamıyormuş.
Şimdi efendim, Mehmet’i çalıştırmak lazım; neden? Çün­
kü Mehmet’in elinde çok güzel petrografik veriler var. Dola­
yısıyla, bu yeni model ışığında Mehmet’in söyleyeceği çok şey
var. Ben Mehmet’e, “Muaviye’nin ricası üzerine Erzurum’da
ımlattıklarımı yazıyorum, bir makale haline getiriyorum. Bu­
nun petrolojik çıkarımlarını ve neticelerini de birisinin yaz­
ması lazım. Senden başka birisi bunu yapamaz. Sen doktora­
nı orada yapmışın, konuyu gayet iyi biliyorsun” falan dedim.
"lU-ıı yaparım hocam” dedi. “Öyle değil, karşıma oturacak­
sın, bitene kadar odadan çıkmayacaksın!” dedim. “Ya işte
1,1 u uk var!” diye sızlanmaya başladı. “Mehmet, öyle bir şey
yok, makale bitmeden çıkmayacaksın! istersen karını ara,
'< clfıl beni metazori tutuyor’ de, hiç umurumda değil! Ama
bu bitecek, ondan sonra gideceksin. Karın seni boşarsa da
umurumda değil! Sıkıysa çık!”
— Göze alabildi mi?
— Mehmet benimle oturdu sabahlara kadar. Ben makalemi
yazdım, o makalesini yazdı. Bunların ikisi de yayımlandı ve
müthiş citation aldı. Bundan sonra Mehmet, gerek Ruslar’la,
gerek diğer gruplarla ortak projeler üretti, tekrar Doğu Ana­
dolu’ya gitti ve yeni modeller ışığında veri topladı. Buradan
bir sürü makale çıktı.
ON BEŞiNCi BÖLÜM
College de France’da Bir Hoca
Ben, Fuat Sezginle tanışana kadar islam âlem inin bilim de bu kadar
büyük işler yaptığım bilm iyordum . Benim bildiğim, herkesin
bildiğiydi: islam âlem inin görevi, eski Yunan bilim ini tercüm e ederek,
ya ni konserve yaparak Batıya, Rönesans’a takdim etm ektir. Fuat
B eyle tanıştıktan sonra bunun böyle olmadığım, islam âlem inin
Yunan bilim ini çok tem kinli bir gözle ele aldığım , buna bir sürü buna
ilaveler yaptığını hayretler içerisinde gördüm ve Fuat Bey'in üretim i
karşısında da bir o kadar hayrete düştüm . Düşün, bin küsur kitap,
insanın akh duruyor.
1998Mayıs. College de France da verdiğim ilk derste annem ve babamla
Gıllautne Bude heykelinin önünde.

— Sonra?
— Bütün bu gelişmeler olurken Xavier Le Pichon’un aklına
beni College de France’a hoca yapmak geldi.
— Sene?
— Sene 2005. Xavier Le Pichon, “Seni College de France
profesörü yapalım, ister misin?” diye sordu. istemem deni­
lecek bir şey değil ki bu, müthiş, dehşet, hayal bile edileme­
yecek bir şey. Benim College de France’la ilk temasım da
şöyle olumuştu: Üniversite öğrencisiyken Paris’te Olivier
M onod’nun evinde kalıyordum. Olivier’nin babası Nobel
almış meşhur Jacques Monod. Jacques Monod nerede çalı­
şıyordu? College de France’ta. Ben College de France’ı ilk
defa duyuyorum. Olivier anlattıydı, College de France’ın ne
olduğunu o zaman. Ulaşılamaz yerlerden biri College de
France, bulutların üzerindeki Olimpos tepelerinden birisi.
Birdenbire biri, “College de France’ta profesör olmak ister
misin?” deyince, hemen gözümün önüne Jacques Monod
geldi. Jacques M onod’nun bulunmuş olduğu yerde insan
görev kabul etmez mi?
— Hiç tereddüt etmediniz...
— Hiç tereddüt etmedim. Ne kadar para alacağım, diye bile
sormadım. Hatta Oya’ya bile fikrini sormadım ve kabul et­
tim. Oya’ya daha sonra söyledim. Oya da, “Zamanı mıydı?
Asım’ın mektebi var” falan dedi. “Hiç mühim değil, hatta
Asım’ı da götürüyorum. Asım’ın da Türkiye’deki bu havadan
çıkması lazım. Gerçek bir mektep görsün çocuk” dedim,
(îerçi Alman mektebi iyi mektep ama Türkiye’de ne kadar iyi
olabilirse o kadar iyi tabii. Çocuk gerçekten modern bir şe­
hirde yaşasın, gerçek insanlarla bir arada olsun, gerçek ente­
lektüelleri görsün istiyordum ben. Dolayısıyla biz kalkıp Pa­
ris’e gittik. Oya, Amerika’daki bir arkadaşının aracılığıyla
Paris’te bir apartman dairesi buldu; enfes, direkt Eyfel’e bakı­
yor. Tabii Paris’te bir başka büyük avantaj vardı ki onu daha
sonra öğrendik.
— Neydi o?
— Hava Ataşemiz Hava Pilot Kurmay Albay Erhan Pamuk
(şimdi Tuğgeneral) ve ailesi.
— Nasl bir avantajdı bu?
— Pamuk Generalim ve ailesi bizim oradaki ailemiz oldular.
Kendisine, Celasin Generalim, benim Paris’e College de France profesörü olarak geleceğimi haber vermiş. Biz oraya gider
gitmez, Pamuk ailesine dahil olduk. Gerek Pamuk Generali­
min kendisi ve muhterem eşi Ferda Hanımefendi, gerek kızla­
rı Gizem ve Gözde bize çok büyük bir yakınlık gösterdiler.
Oya diyor ki, “Onlar olmasaydı o kadar Paris’te kalabilir
miydim, bilmiyorum.”
— Niye?
— Hayatımız kolaylaştı. Pamuk Generalim sayesinde orada
Silahlı Kuvvetler Ataşemiz Muhabere Kurmay Albay (şimdi
Tuğgeneral) Mehmet Okkan, Deniz Ataşemiz Deniz Albay
Abdullah Günbatan ve Silahlı Kuvvetler Ataşe Yardımcısı
Jandarma Binbaşı (şimdi Albay) Vural Erol’u da tanımak fır­
satını yakaladık, dördü müthiş bir ekip oluşturmuşlardı. On­
larla iftihar ettim. Ülkemizi Paris’te en iyi onlar (ve eşleri)
temsil ediyordu. Eşlerinin askeri misyon şeflerini toplayıp
verdikleri yemekleri ve beceriyle yaptıkları Türkiye propa­
gandasını anlatmaya bu kitabın hacmi inan yetmez. Her şey­
den evvel, modern Türk kadını nedir, onların saygıdeğer şa­
hıslarında herkes onu tanıyordu. Mesela somut bildiğim bir
şey, Ferda Hanım’ın pek çok yabancı misyon şefini ve ailele­
rini Türkiye’yi ziyaret etmeye ikna etmesi olmuştur. Gene
mesela, yıllardır Paris’te yapılmayan 23 Nisan kutlamalarım
askeri ataşelerimiz başlattılar. Benim açış dersime, -bu tür
açış derslerine, dersi veren yabancıysa eğer, ait olduğu ülke­
nin büyükelçisinin gelmesi gelenek olduğu halde- büyükelçi­
miz zahmet buyurup gelmedi, ama askerler (o gün ikisi Paris
dışında görevli olduğu için) Pamuk Generalimin şahsında
geldiler. Yukarıda dediğim gibi, Xavier Le Pichon da buna
çok memnun oldu ve Pamuk Generalimin şahsında tüm Türk
Silahlı Kuvvetleri’ne bilimsel araştırmalara verdiği destekten
ötürü herkesin arasında yüksek sesle teşekkür etti.
— Ne kadar kalacaksınız ki orada?
— Bir akademik yıl kalacağız, Asım’ın buradaki Alman Lise­
si ile anlaştık, “Hiç mühim değil, orada da Alman Lisesi var”
dediler. Asım hemen oraya transfer edildi. Biz de gidip yerleş­
tik. Benim için bir cennet ama Oya aynı fikirde değil. Efen­
dim apartmanı pis buldu, mobilyaları beğenmedi. Hiç mü­
him değil, bunları unut, Paris’tesin. Şöyle çık dışarı, ciğerleri­
ni Paris’in havasıyla doldur, başka bir şeye gerek yok. Büyük
bir şans eseri Paris’te sevgili dostum Şevket Şen var. Şevket
Şen, o tarihte Milli Tabiat Tarihi Müzesi Paleontoloji ve Je­
oloji Bölümü Direktörü olmuştu.
— Paris’te...
— Paris’te. Dolayısıyla kendi ofisini terk etmiş, direktör ofi­
sine yerleşmiş. Kendi ofisi boş duruyor. Şevket’in ofisi mü­
zede herkesten uzak bir köşede ve oraya gidebilmek için ko­
leksiyonların içinden yürüyorsun. “Orayı sana vereyim”
dedi. Bu arada College de France bana nerede ofis istediği­
mi sormuştu. Böyle bir seçme hakkım da var. Ben, “Museıım National d’Histoire Naturelle’de bir yer istiyorum” de­
dim. Dünyanın en eski ve en zengin doğa tarihi koleksiyon­
larının bulunduğu yer bu müze. Fransa’nın en büyük doğa
tarihi kütüphanelerinden birinin bulunduğu yer. Öyle bir
kütüphane ki yok yok! Ben bir keresinde kütüphaneye git­
tim, Steno’nun 1667 yılında kaslar hakkında yayımladığı
kitabı arıyorum. Öğlen vaktiydi. Bir dudağı yerde, bir du­
dağı gökte genç bir zenci çocuk oturuyordu. Belli ki esas
kütüphaneciler yemeğe gitmişler ve bunu bırakmışlar oraya.
Çocuğa istediğim kitabı söyledim. Bilgisayara baktı ve “Biz­
de o kitap yok” dedi.
— Şimdi size söylenecek laf mı bu ?
— Ben de, “Bak, bu kitap bu kütüphanede yoksa seni, Pa­
ris’teki bütün aileni ve Afrika’daki bütün kabileni Tour d’Argent’da -Paris’te kişi başına 500 Euro ödenen bir lokanta buyemeğe davet ediyorum. Bak, sen, Paris’teki ailen ve Afri­
ka’daki kabilen dahil. Uçak paraları da benden, hepsini vere­
ceğim!” dedim. Bu konuşma cereyan ederken kütüphaneci
bir kadıncağız, herhalde arka odada sandviçini yiyordu, duy­
du bunu ve geldi. “Ne arıyorsunuz?” dedi. “Ben Steno’nun
Myologicae Specimen’ini arıyorum” dedim. Çocuğa döndü
“O, orada değil, ancien fond’da” dedi. Ancien fond daha bil­
gisayara girmemiş. Kadıncağız büyük, basılı kataloğu açtı;
çat, çat, çat sayfalan çevirdi, bir sayfaya geldi, “Hangi baskı­
sını istiyorsunuz?” dedi. “Mühim değil, 1669 baskısı da
olur” dedim. Gerçi kitap 1667’de basılmış, ben 1667’dekini
gördüm (çünkü bende var), 1669’u bulması için ileri gitmesi
lazım. “Tamam” dedi, “bunu verelim”. Kitap geldi, kitabı
bir açtım, üzerinde Cuvier’in şahsi damgası var. Cuvier’in
şahsi kütüphanesinden çıkmış.
— Kendi kitabı yani....
— Kendi kütüphanesi, müzeye kalmış. Cuvier, müzenin ada­
mıydı. Ve zenci çocuğa, “Bak” dedim, “burada, böyle kitap­
ların olmaması mümkün değil. Sen, bilmiyorum ne kadar
farkındasın, dünyadaki en büyük doğa tarihi müesseselerinden birindesin şu anda. Buraya ben çocukluğumdan beri gi­
dip geliyorum; burada yok yok!”
— Peki ne kadar ücret ödüyorlardı size?.
— Hatırlamıyorum, Oya’ya sor onu. 5500 mü, 6000 Euro
mu ne, yani Amerika’da aldığımdan çok daha az bir para ve
Fransa’nın en büyük maaşı. Bir profesöre ödeyebileceği en
yüksek maaşı alıyorum, fakat bana deseler ki üstüne para
ver, onu da verecektim. College de France’ta profesörsün, şa­
kası yok bunun. Ben Paris’e gittim, bir elimde atama mektu­
bum, diğerinde Türk pasaportu. Pasaport polisi gayet küstah
bir edayla her zamanki gibi, “Fransa’da ne yapacaksınız?”
dedi. Öyle deyince ben hiç cevap bile vermedim, mektubumu
ittim alttan. Mektubu bir açtı, ayağa kalktı, yani resmen aya­
ğa kalktı herif. “Hoş geldiniz sayın profesör,” dedi, “buyrun” dedi, bakmadı bile hiçbir şeye.
— Yani College de France’ın böyle bir itibari var...
— Tabii herkes biliyor. Şimdi College de France’taki profe­
sörlerin görevi şu: Her yıl dokuz saat konferans vereceksin.
— Ders filan yok yani...
— Dokuz tane konferans ve bunlar bir kurs, bir ders çerçeve­
si içinde toplanıyor. Sen ilan ediyorsun, şu konuda ders vere­
ceğim, diyorsun. O dersin dokuz tane konferanstan ibaret,
bu dokuz konferansa paralel dokuz tane saatin daha var. is­
lersen o dokuz saati kendin doldurur, dersi 18 saate çıkartır­
sın. istersen kendi dersine paralel, o konunun bir uzmanını
davet edip seminer verdirirsin. Onu tercih ediyor College de
France’m profesörleri ki akıllıca bir şey. Çünkü bütün dünya­
dan adamlar davet ediliyor, bütün paraları da College de
l’rance veriyor. Ben de bunları sıraya dizdim. Mesela ilk be­
nim konferansımın paralelini, nur içinde yatsın merhum Jean
l’icrre Vernant verdi. Jean Pierre Vernant, konferans verdiği
/aman 80’inin üstünde, elinde hiçbir diapozitif, hiçbir not,
hiçbir şey yok. Geldj, konferansına bir başladı, bir buçuk sa­
nı, böyle bütün salon, ben dahil, ağzımız açık bir şekilde ken­
disini dinledik; muhteşemdi, muhteşemdi...
Sizin de benzer şeyler yapmanız gerekiyor...
— Evet. Bu konferansçıları da seçmen lazım. Arkasından da,
davet edip kabul ettiklerini öğrenerek College de France’a
bildirmem lazım, ki onlar da davet edecekler. Şimdi önce Xavier ile benim dersimin konusunu konuştuk; “Hangi konu­
larda ders vereyim” diye sordum. Xavier, “Bir derdimiz var,
müşteri azalıyor” dedi. Çünkü bu verilen derslerin müşterisi
kaydolan öğrenciler falan değil, College de France halka açık
bir müessese; imtihanı yok, diploması yok, hiçbir şeyi yok.
Tam bir saat konferans veriyorsun, iki kişi de gelip dinlese
hiç mühim değil. Matematikçiler falan konferans verdiği za­
man sadece üç beş kişi geliyor, onlar da kendileri, misafirler
bile önemli adamlar oluyor. Xavier, “Burası halk için kurul­
muş bir müessese. Dolayısıyla öyle bir konu seçelim ki müş­
teri fazla olsun. Sen yine Orta Asya’da kabuk büyümesi falan
anlatırsan kimse gelmez.” “E ne yapalım?” “Tektonik tarihi
anlat” dedi. Şimdi tektonik lafı biliniyor, “Ben eski Yunan’dan başlayıp bugüne kadar anlatırım” dedim. “Tabii bir
de seminerci bulacaksın, bu kadar, senin mesuliyetin bundan
ibaret” dedi. “Teşekkür ederim” dedim. Seminere davet et­
tiklerimden birisi, Alfred Stückelberger’in bir öğrencisiydi.
Klaudios Ptolemaios hakkında tez yapmış çocuk. Tezini daha
bitirmemişti ama onu davet ettim.
— Öğrenciyi mi davet ettiniz?
— Evet ve bu onun için çok önemliydi. Daha öğrenciyken
College de France gibi bir yere davet edilmek ne demek, dü­
şünsene... Gelirken Alfred bana, “Senden bir ricam var, biz
Biblioteque Nationale’de iki tane Ptolemaios elyazması gör­
mek istiyoruz, bunu ayarlayabilir misin?” dedi. “Bakalım,
memnuniyetle” dedim. Biblioteque Nationale’e telefon ettim.
“Ben College de France’ta profesör” deyince, karşıdaki “He­
men, peki, derhal, hiç dert değil” diye cevap verdi. Alfred ve
öğrencisi Florian geldiler, “Haydi gidelim” dedik. Bibliotheque National’in Cardinal Richelieu’deki eski yerine git­
tik. Yunanca Elyazmaları Bölümü’nün başkanı bizi kapıda
karşıladı. “Hoş geldiniz sayın profesör” dedi. Ben Alfred’i ta­
nıştırdım, yukarıya çıktık. Herkesin okuduğu bir salon var,
hayır buraya değil, içeriye özel bir odaya alındık. Bir baktık
Alfred’in istediği elyazmaları gelmiş, hazır, onlar açıldı. Tesa­
düf, bizi karşılayan Fransız çok iyi Almanca biliyor, Alfred’le
oturdular, güzel bir Almanca sohbet ettiler. Tam kitaplara ba­
kılacak, bir baktım Alfred çantasını açtı, bir çift eldiven çı­
kardı. Herkes eldivenini taktı...
— Eh, bu kadar titizlik de son derece doğal herhalde...
— Şimdi bu Alfred’in öğrencisi daha sonra College de Fran­
ce’ta kendi tezi hakkında bir konferans verdi. Tezindeki en
önemli iddia şuydu: Ptolemaios’un, yani Batlamyus’un kitabı
6-7. yüzyılda ortadan kayboluyor, 13. yüzyılda tekrar ortaya
çıkıyor. 13. yüzyılda tekrar bulunan nüshanın haritaları yok.
Ondan sonra iddia çetrefilleşiyor. Bir grup bilim adamı diyor
ki, “Hiçbir zaman haritalı bir Batlaınyus bulunmadı ama
Batlamyus’un kitabı dijital bilgi verdiği için haritayı baştan
kurmak mümkün. Ben bunu denedim ve yapabildim.
— Dijital bilgiden kastınız?
— Dijital bilgi veriyor, yani şu nokta şu koordinat, şu nokta
şu koordinat, şu nokta şu koordinat. Bu koordinatları yerine
koyduğun zaman harita cuup diye çıkıyor ortaya, yani gayet
güzel. Fakat Florian, yani Alfred’in öğrencisinin iddiası, taa
Ptolemaios’un zamanından ortaçağa kadar gelen bir harita
geleneği var ve haritasız Ptolemaios nüshası bulunduktan
sonra bir tane de haritalı bulunuyor ve ilk haritasız nüshayı
arattıran istanbullu bilgin keşiş Maksimus Planudes, haritalısının da bulunmasına o kadar memnun oluyor ki bu konuda
bir şiir yazıyor ve bu şiiri okuduğun zaman hakikaten ada­
mın çok güzel şekillendirilmiş bir nüsha ele geçirdiğini anlı­
yorsun. Dolayısıyla ben Alfred ve Florian’la aynı fikirdeyim:
13. yüzyılda haritalarıyla birlikte bulundu Ptolemaios. Flori­
an, College de France’ta bu konudaki yeni gelişmeler hakkın­
da bize çok güzel bir konferans verdi. Ondan sonra College
de France’taki bütün derslerime bu tip konferans veren kişile­
ri davet ettim. Bunlardan biri de Fuat Bey. Fuat Sezgin Hoca.
Fuat Sezgin Hoca gelemedi, fakat konferansını gönderdi. Do­
layısıyla ben de kalktım, konferansı orada okudum.
— Siz Fuat Bey’i ne zamandan beri tanıyorsunuz?
— Ben Fuat Sezgin Hoca’yı 1980’li yılların sonundan beri ta­
nıyorum. Tanışma vasıtamız de rahmetli Kazım Çeçen’di.
Kazım Çeçen, Fuat Hoca’ya hayran bir insandı. “Fuat deli,
fakat çok faydalı bir deli” derdi ve kendisiyle geçinmenin çok
zor olduğunu söylerdi. Ben Fuat Bey’i tanıdıktan sonra Ka­
zım Çeçen’le aynı fikre vardım. Hakikaten Fuat Hoca ile ge­
çinmek çok zor, fakat Fuat Hoca’yla geçinmenin zorluğu Fu­
at Hoca’nm kendisinden ziyade, onunla geçinmeye çalışan
insanlardan kaynaklanıyor. Yani belli bir aptallık ve cehalet
düzeyindeyseniz, Fuat Bey’le geçinmeniz mümkün değil.
Çünkü Fuat Bey sizi bir yerde yakalayıp atıyor çevresinden.
Dolayısıyla Fuat Bey’le sürekli geçinebilmek için belli bir IQ
ve bilgi seviyesinin üzerinde olmanız lazım, Fuat Bey çok açık
belli ediyor, belli bir düzeyin altında çevresinde insan isteme­
diğini. Öyle olunca, pek çok kişi için geçinilmesi zor bir
adam haline geliyor. Fakat Fuat Sezgin, bana yeni bir dünya
açmış bir adam.
— Hangi manada?
— Şöyle: Ben, Fuat Sezgin’le tanışana kadar islam âleminin
bilimde bu kadar büyük işler yaptığını bilmiyordum. Benim
bildiğim, ekseriyetin bildiğiydi: islam âleminin yegane başarı­
sı, eski Yunan bilimini alıp tercüme etmek, yani konserve ya­
pıp Batı’ya, Rönesans’a takdim etmekti. Ben böyle düşünü­
yordum. Fuat Bey’le tanıştıktan sonra bunun böyle olmadığı­
nı, islam âleminin Yunan bilimini çok eleştirel bir gözle ele
aldığını, buna bir sürü ilaveler yaptığını, gelişmelere neden
olduğunu hayretler içerisinde gördüm ve Fuat Bey’in üretimi
karşısında daha çok hayrete düştüm. Düşün, 1000 küsur ki­
tap (makale değil, koca koca kitaplar), insanın aklı duruyor;
bunun yanında sayısız konferans, dünyanın çeşitli yerlerinde
kurulmuş müzeler; şahane bir şey. Ben Fuat Bey’in enstitü­
sünde birkaç kere onun misafiri oldum, gece de orada kal­
dım. Fuat Bey, bana doğrudan öğrencisi muamelesi yaptı. O
kadar ki ebced hesabını ben Fuat Bey’den öğrendim ama na­
sıl öğrendim? Fuat Bey bana fotokopi verdi, aldım öğrendim.
“Hocam, bir şey anlatmayacak mısınız?” diye sordum, “Se­
ninle kaybedecek vaktim yok benim, bir sorun olursa gel”
dedi. Hakikaten bir sorun olmadı ve ben ebced hesabını öğ­
rendim. Arkasından da, gerek Hvvarizmi’nin, gerek Suhrab’ın
koordinatlarını okuyabilir hale geldim. O koordinatlarda so­
run olduğu zaman bazen hocayla konuşuyorduk. Mesela, is­
lam yazmalarının her zaman noktalandırılmadığını öğren­
dim. Buna benzer şeyleri Fuat Hoca ayaküstü söylüyordu.
— Yani “Aç çeşmeyi iç suyu, Han Abmed’e eyle dua’’ mısraından çeşmenin yapdış tarihini çıkartacak kadar biliyor mu­
sunuz tarih düşürmeyi...
— Tabii onu bilirim ama benim öğrendiğim o değildi. Fuat
Bey’in bana öğrettiği şuydu: Hangi harflerin karşısına hangi
rakam değerleri gelir, bunları bilmen lazım. Bunları bilmen
lazım ki Ptolemaios’un, yani Araplar’ın tercüme ettiği ve ge­
liştirdiği koordinatları okuyabilesin. Biliyorsun, ebced hesabı
Yunancadan gelme. Harflere rakam değeri verilmesi ile ilk
kez M ilet’te yapılıyor. Bunun yanılmıyorsam bir de ibranice’de daha da eski bir karşılığı var.
— Galiba...
— Onu bilmiyorum ben, bu eski bir Sami geleneği gibime ge­
liyor ama o bizi ilgilendirmiyor tabii. Esas ilgilendiren elimiz­
deki koordinatlardan bir harita üretmek.
— Sadece o kadar değil elbette: Fuat Hoca’nm size bir foto­
kopi parçası verip “Al, ebcedi öğren’’ demesi ve sizin de öğ­
renmeniz son derece önemli...
— Evet ama maksadımız haritayı okumaktı. Çünkü Fuat
Bey, benden o haritayı baştan kurmamı istedi. O haritayı
baştan kurduktan sonra bunu bilgisayara naklettik. Hatta
Fuat Bey de geldi, ITÜ’de bilgisayarın başına oturdu, bizim
Ufuk’la beraber tek tek bütün dağlan filan elden geçirdi.
Dolayısıyla o College de France’taki konferansların, daha
doğrusu derslerin birini, Fuat Bey’in coğrafya tarihinde aç­
tığı bu yeni çığıra ayırdım: Fuat Bey neler buldu? Sonra Fu­
at Bey’in konferansını arkasına ilave ettim. Son derece fay­
dalı oldu.
— Hayatınızda iki Fuat var. bunların ikisi de dünya görüşü
itibariyle sizden farklı duruyorlar; Fuat Köprülü ve Fuat Sez­
gin...
— Evet. Fuat Sezgin, inançlı bir Müslüman ama benimle
olan ilişkilerinde sorun teşkil etmiyor bu. Çünkü benim ateist
olduğumu biliyor. Bugüne kadar hiçbir pürüz ortaya çıkmadı
aramızda...
— Niye çıksın ki?
— Hiçbir şekilde çıkmadı. Hatta o bana takılır, ben ona takı­
lırım. Ben bir kere Enstitü’den çıkıyordum, Fuat Hoca, “Ne­
reye gidiyorsun?” dedi. Benim de muzipliğim tuttu, “Hocam,
sizin enstitünün misafirhanesinde kalıyorum ya, bazen ak­
şamları burada yiyorum. Yemek için güzel domuz sosisleri
alacağım kendime” dedim. Hiç unutmam, “Bana bak, onlar­
la içeri girme, nerede yiyorsan git ye, öyle gel” dedi. Hâlâ
“Domuz sosislerini alıp size geleceğim hocam” diye takılırım.
— Fuat Hoca’yla birlikte islam dünyasının Rönesans’a katkı­
ları olduğunu da gördünüz.
— Rönesans’a katkı değil sadece. islam dünyası Rönesans’ın
oluşmasında çok önemli bir rol oynuyor. Zaten Fuat Hoca
“rönesans”, yani yeniden doğuş lafına da karşı. “Yeniden do­
ğan bir şey yok, sadece bir kültürden diğerine taşman, taşı­
nırken de gelişen bilim var” diyor.
— Yani bilim islam dünyasında da var...
— Çok önemli bir bilim üretimi var, öyle böyle değil. Bana
bu anlayışı Fuat Bey kazandırdı ve şunu öğretti: Bilim iltifat
gördüğü kültüre gidiyor. Bilimin içinde doğduğu kültür, Yu­
nan kültürü. Daha sonra bu kültürü terk ediyor. Bir bakıyor­
sunuz, Müslümanlar uygun bir ortam yaratıyorlar. Beyt-ül
Hikma ile beraber Bağdat’a geliyor. Sonra bir bakıyorsunuz,
12. yüzyılda manastırlarda bir ortam oluşmaya başlıyor, ha­
fifçe oraya bulaşıyor. Fakat esas 15. yüzyıldan sonra Avru­
pa’da ortam oluştuğu için o tarafa doğru kayıyor. Bilim bu­
gün Avrupa’da, Batı dünyası dediğimiz dünyada yaşıyor. Bu
konuda bir anımı nakledeyim: Makedonya Bilimler Akademisi’nin 30. kuruluş yıldönümü münasebetiyle Makedonya
Bilimler Akademisi, Türkiye Bilimler Akademisi marifetiyle
bir Türk akademisyeni davet ettiydi, O zaman da Türkiye Bi­
limler Akademisi Başkanı Ayhan Çavdar Hoca...
— Sene?
— 1998. Ayhan Çavdar Hoca bana, “Sen git” dedi. Nasıl ol­
sa eski memleket bizim, Cevdet’le biz arabayla Üsküp’e git­
tik. Giderken ben Fuat Hoca’ya telefon ettim, “Hocam böyle
böyle, orada bir konuşma yapacağım, sizin bana diyeceğiniz
bir şey var mı?” diye sordum. “Bak, sana yeni bulduğum bir
şeyi göstereyim. istanbul’daki Selimiye Camii’ndeki bir mu­
vakkidin elinde Avrupa şehirlerinden Üsküp’ün koordinatı
var. Kepler’in elindeki koordinatlardan 10 derece daha doğ­
ru.” Fuat Bey, “Bak buradan şu ortaya çıkıyor: Selimiye’de iş
yapan muvakkit, elindekinin kıymetinin farkında değil, onu
bir yerden kopyalamış ama bu bilgi islam âleminde var ve
Kepler’inkinden daha iyi. Şimdi bunu ben sana niye anlatıyo­
rum? Üsküp’e git de söyle diye anlatıyorum. Bunu ‘işte Müsliimanlar da neler yaptılar’ diye böbürlenelim diye anlatmı­
yorum. Bunu şunun için anlatıyorum: Bilim iltifat gördüğü
yerde olur ve bilim, kültürden kültüre dolaşır. Hangi kültür
bilime iltifat ediyorsa, bilim o kültüre gelip yerleşir” dedi.
Bilim canlı bir organizmadır diyor...
— Evet, bu çok önemli bir nokta. Ben bunun üzerine bir di­
yagram çizdim ve Fuat Sezgin’e, “Bakın şöyle olur: iki kültür
temasa gelir, eğer bir kültür bilimi almak niyetindeyse, bir
kuluçka dönemi vardır. O kuluçka döneminde kopya vardır,
sonra yaratıcı dönem başlar, bilimi kendi yaratmaya başlar”
dedim. Onların tarihlerini verdi, ben de bir diyagram çizdim.
Böyle birbirini izleyen çizgiler halinde bir diyagram çizdim.
işte Yunan’dan Müslüman dünyasına, Müslüman dünyasın­
dan tekrar Avrupa’ya bilim nasıl geçiyor?
— Ve bunu Üsküp’te anlattınız...
— Üsküp’te bunu anlattım, yayımlandı da! Fuat Sezgin Hoca’nm verdiği bir bilgi ve bir yerde de nasihati olarak yayım­
landı. Ben, “Fuat Sezgin Hoca bana bu bilgiyi gönderdi, şunu
anlamamız lazım ki Müslüman kültüründe de bir zamanlar
bilim vardı ama yok oldu” dedim. “Şimdi bakın” dedim,
“Balkanlar, toplumsal olarak hasta, fakat Balkanlar’da çok
büyük bir avantajımız olduğunun farkında değiliz, çok deği­
şik kültürler var. Bunlardan istifade edelim, birbirimizi ye­
mek yerine birbirimizi desteklemek için bu kültür farklılıkla­
rını kullanalım...”
— Nasıl kullanalım?
— Bu değişik kültürleri kendi lehimize kullanabiliriz. Birbir­
lerinden öğrenmeleri için bir ortam yaratabiliriz. Tabii orada­
ki bilim adamlarının hepsinin hoşuna gitti bu. Toplumları
yönlendiren insanlar bilim adamları olmalıdır. Bilim adamı
yönetebilir mi? Yönetemez. Platon’un hayal ettiği filozof fa­
lan olmaz ama bilimi anlayan, bilimi özümsemiş ve özellikle
görgülü politikacıların olması lazım, bu çok önemli. Görgülü
politikacılarla ben neyi kastediyorum? işte College de Fran­
ce’ta benim verdiğim açılış dersine bakanlar, elçiler davet
edildi. Çünkü bu açılış dersi çok önemli addediliyor.
— Bir sürü yerdeki açılışa bakanlar geliyor, cumhurbaşkanı
geliyor, başbakan geliyor ona bakarsanız.
— Valla ben üniversitelerimizde iki açılış dersi verdim, ne ba­
kan gördüm, ne başka birisini. Üniversite personeli dışında
hiç kimseyi görmedim. Askeri okullarda açılış yapılırken ko­
mutanlar geliyorlar. Ama sivil takımdan, en azından benim
derslerime politikacılardan kimsenin geldiğini görmedim. Lo­
kal politikacı, belediye başkanıydı, bilmem neydi filan geliyor
da...
— Ama bilgi olarak biliyorsunuz, değil mi? istanbul Üniversitesi’nin açılışına başbakan geldi..
— Ama her zaman olmuyor bu, böyle bir âdet yok.
— Başladı son zamanlarda...
— Öyle mi, bilmiyorum...
— iki Fuat’tan söz ediyorduk...
— Bu iki Fuat benim hayatımda hakikaten çok önemli rol
oynamış iki adam, ikisi de tarihçi ve ikisinin de benim üze­
rimde çok önemli etkileri olmuştur. Bilim nasıl yapılır konu­
sunda her ikisinden de çok şey öğrenmişimdir. Fuat Köprülü
ile tanışma imkânım olmadı ne yazık ki. Ama Fuat Sezgin,
haftanın yedi günü çalışan bir adamdır, yedi gün, pazar dahil.
Her gün saat sekiz gibi enstitüye gelir, en son o ayrılır. Düşü­
nebiliyor musun, enstitüyü kilitliyor ve evine gidiyor Üstelik
Fuat Hoca 1926 doğumlu...
— Ve 147’liklere dabil edilip yurtdışına gönderiliyor 27 Mayıs’tan sonra...
— Doğru ama bizim ordumuzun işi değil 147’likler. Birbirle­
rini gammazlamışlar. Fuat Bey, Ahmet Ateş’in kendisini attır­
dığı kanaatinde.
— Öyle mi?
— Evet. Onun ismini anmak dahi Fuat Bey’i çileden çıkar­
maya yetiyor. Ahmet Ateş’in bunun hocasına hıncı varmış.
— Kim o hoca?
— Meşhur Helmuth Ritter. “Helmuth Ritter’i kovdurdular,
Helmuth Ritter, Türkiye’yi ağlayarak terk etti” diyor. “Ben
kendisini yolcu ediyordum, ağlayarak terk ettiğini gördüm,
arkasından da beni attılar” diyor.
— Yahudi profesörlerden mi?
— Ritter’in Yahudi olduğunu zannetmiyorum. Ritter’in bura­
ya gelme sebebi herhalde burdaki muazzam islam eserleri kü­
tüphaneleri. Bu adam bir de eşcinselmiş üstelik.
— iyi de Türkiye’de en azından görünürde eşcinsellere öyle
pek hayırhah bakmazlar...
— Valla, Türkiye Cumhuriyeti’nin o zamanki politikası, kali­
teli bilim yap da, kim olursan ol gel tarzında. Atatürk’ün po­
litikası bu, çünkü en iyisini istiyor. Bunun için de hepsini top­
lamış, ne gelirse toplamış. Fuat Bey, “Helmuth Ritter’in eş­
cinsel olması bahis konusu dahi olmadıydı. Aklımıza bile gelmediydi böyle bir şey” diyor.
— Biliyorlar mıymış?
— Biliyormuş tabii canım. “Ama bahis konusu bile olmadıydı böyle bir şey” diyor Fuat Bey. O zamanlar üniversite için­
deki hoşgörü inanılır gibi değil. Gençler arasında tabii....
— Yeniden College de Vrance’a dönersek....
— College de France’taki derslerimi bitirdiğim zaman benden
ders dinleyenleri, ders süresince tanıdıydım; sorulan sorular,
ders bittikten sonra yanıma gelenler vardı. Bunlar arasında
taksi şoföründen, banka müdürüne kadar değişen spektrumda insanlar vardı. Mesela, bunlardan birisi, benim derslerimi
dinlemek için her hafta Orleans’tan geliyordu. Son dersimde
pek çok kişi bana hediye getirdi. Bir hanım, meşhur Abbe Soıılavie hakkında babasının yazdığı bir kitabı getirdi. Ben bil­
miyordum bu kitabı. Kadıncağız, o kitabı bana hediye getir­
di. “Siz Sulavie’den bahsettiniz, babamın onun hakkında
yazdığı kitabı size hediye ediyorum” dedi. Orleans’tan gelen
adamcağız, bana Paris’in bir fotoğraf kitabını hediye etti.
“Bir sene Paris’te kalacaksınız, hoş bir hatıranızın olması için
bu fotoğraf kitabını veriyorum” dedi. Çok hoş bir jestti...
— Öyle bir gelenek mi varmış orada?
— Hayır, duymadım böyle bir şey.
— O zaman size özel bir durum bu...
— Hayır, kibar insanlar oldukları için böyle davranıyorlar.
Benden ders dinlemeye gelen insanların çeşitliliği, beni hay­
retlere düşürdüydü. Mesela, dünyaca meşhur Claude Froidevaux vardır, jeofizikçi, muntazaman her derse geldi. Buna
benzer bir sürü kişi geldi derslerimi dinlemeye ve ben çok et­
kilendim bundan. College de France tecrübesi çok hoş oldu.
Bir seferinde Michael Foucault’nun adına bir meydan yapıl­
ması bahis konusu olduydu. Hemen College de France bina­
sının önünde küçük bir park var, minicik, onun ortasında da
Dante’nin bir heykeli duruyor. “Buraya Michael Fouca­
ult’nun adını verelim” dediler. Ben, “itiraz ederim” dedim.
Yabancı olduğum için benim oy verme hakkımın olmadığı
çıktı ortaya daha sonra ama buna rağmen dinlediler beni.
Ama gene de Foucault’nun adı verildi meydana; herhalde
Dante’nin kemikleri sızlamıştır. O çok hoşuma gittiydi.
— Foucault’ya karşı mısınız?
— Hayır, yaptıklarını falan biliyorum, onun için itiraz ettim.
Bu kadar adam dururken Michael Foucault’nun adını verme­
nin âlemi var mı? College de France’ın bohçasında neler var,
değil mi? Niçin Jacques M onod’nun adını vermiyoruz, çok
daha büyük bir adam. insanlığa olan hizmeti çok daha bü­
yük olan bir adam. Ama enteresandı, oradaki hava benim
çok hoşuma gitti.
— Mexico City’de, kentin merkezinde bir mahalle vardı, bi­
zim otelin olduğu mahalle. Çevredeki sokakların ismi Lenin
Sokağı, Aristo Sokağı, Dante Sokağı, Makyevel Sokağı’ydı...
Aklınıza düşünce tarihinden kimler geliyorsa, onların isimle­
rinin olduğu sokaklar vardı. işte istanbul, dünyanın en
önemli merkezlerinden birisi...
— Değil, artık değil...
— Öyle veya değil ama sokak isimlerimiz de ortada işte.
Mustafa Kemal dışında kaç kişinin ismi var ki?
— Şimdi, dünyanın tanıdığı insanları Türk toplumu tanımı­
yor...
— Meksikalılar da belki tanımıyordu...
— Yoo, o doğru değil. Meksika’da bu geleneği yerleştiren bir
adam var, sen onu göz ardı ediyorsun.
— Kim?
— Alexaııder von Humboldt. Alexander von Humboldt’un
Güney Amerika ülkeleri üzerinde etkisi çok büyüktür. Bütün
Güney Amerika ülkelerinde heykeli var bu adamın, Meksi­
ka’da da var. Sen dikkat ettin mi Meksika’daki heykellere?
— Çok fazla heykel vardı....
— Meksika üzerinde hâlâ von Humboldt’un yarattığı aydın­
lanmanın etkisi var. Burada böyle bir şey yok. Ancak bize de
von Humboldt kadar önemli olmasa bile çok önemli bir
adam gelmiş, Prens Piotr Çihaçof, 15 sene kadar Türkiye’de
çalışmış, şahane bir eser vücuda getirmiş: Asie Mineme. Bu
eserin birinci cildi fiziki coğrafya ve arkeoloji. ikinci cildi zo­
oloji ve klimatoloji, üçüncü cildi -bu cilt, üç cilt halinde ya­
yınlanmıştır- jeoloji, dördüncü cildi paleontoloji, beşinci cildi
-iki cilt halinde yayınlanmıştır ve atlası vardır- botanik; Tür­
kiye’nin ilk detaylı botanik envanteri. Asie Mineure, Türkçeye tercüme edilmediği gibi, hiçbir kütüphanemizde de komp­
le bir setini görmedim. Galiba istanbul Üniversitesi Coğrafya
Ensititüsü’nde bir tane vardı, o da yok oldu.
— Niye söylemiyorsunuz, bunu TÜBA veya iTÜ niye yapmı­
yor? Akademi’nin işi bu değil mi?
— Çeşitli ortamlarda bunları söylemekten dilimde tüy bitti.
Fakat bunun yapılabilmesi için milletin bu adamı tanıması la­
zım.
— Akademi tamsa yetmez mi?.
— Başta Akademi’nin tanıması lazım elbette. Ben başka bir
örnek vereyim. Akademi’nin kurucu üyelerinden biri, Murat
Sertel, şimdi rahmetli oldu, çok kıymetli bir isim. Ben ihsan
Ketin’in adını şeref üyesi olarak teklif ettiğimde, duymamıştı
bile ismini. Kimdir bu adam, diye sordu.
— Buyrun, burası da Türkiye Bilimler Akademisi...
— Şimdi geçenlerde ben bir laf ettim, Orhan Bursalı da yazı­
sında itiraf etti. Ben dedim ki, “Türkiye’de bilim âlemi yok.
Türkiye’de bireysel olarak kıymetli bilim adamları var. Bu
kıymetli bilim adamları hep dışarıdaki âlemlerle çalışıyorlar.
Her birinin dışarıdaki bir âlemle bağlantısı var ama Türkiye
içinde birbirleriyle bağlantıları yok. Akademi bunu sağlamak
için kuruldu, bunu -daha önce de konuştuğumuz gibi- bir
nebze başardı da ama çok başarılı olamadı.
— Neden başarılı olamadı?
— Çünkü Akademi’de bilimsel toplantı yapılmıyor. Arada
bir konferans veriliyor, oraya da, istanbul’da veriliyorsa isliinbul’dakilerin, Ankara’da veriliyorsa Ankara’dakilerin kü­
çük bir kısmı gidiyor. Güzel güzel dinliyorlar, çaylarını içiyor­
lar, kuru pastalarını yiyorlar...
Ama Akademi’nin kuruluş amaçlarından bir tanesi bilim
ı ıimiastnt bir araya getirmek değil miydi?
idi... idi... Fakat daha Akademi kurulurken ben bunu söy­
ledim. Dediğim gibi ben kurucu üyelerden biriyim. Bana bu
teklif Namık Kemal Pak tarafından yapıldığı zaman, “Bu
ıikadeıniyi lütfen kurmayın, çünkü bilimin olmadığı yerde Bi­
limler Akademisi olamaz. Bilimler Akademisi tepeden kuru­
lamaz” dedim.
— Kurulursa da böyle olur...
— Bilimler Akademisi bir ihtiyaç olursa kurulur. Ha, tepeden
inme kurulmuş ve başarılı olmuş bir akademi yok mudur?
Vardır. Rus Bilimler Akademisi. Rus Bilimler Akademisi’ni
bizim deli dediğimiz Çar Büyük Petro kurmuştur, tepeden in­
me kurmuştur. Ama şu kaideyi koymuştur: Akademiyi hak
etmeyen kimseyi seçmeyeceksiniz. Onun için Rus Bilimler
Akademisi’ne yıllarca Rus seçilememiştir. Rus Bilimler Aka­
demisi’ni Almanlar ve Fransızlar doldurmuştur. Bunlar Petro’nun ve ondan sonra gelenlerin davet ettiği adamlar, para
verdikleri adamlar. Bernouilli’ler, Euler’ler, Lehmann’lar, bu
gibi adamlar gelip Rus Bilimler Akademisi’ne oturdu. Ruslar
da, “Nedir bu rezillik, bizim akademimiz var, içinde Rus
yok” demediler. Çünkü çarlık yönetimi Rusya’ya şu mesajı
verdi: Buraya seçilmenin bir yolu var, o da kaliteli bilim insa­
nı olmak. Kaliteli bilim insanı değilsen, Rus olman hiçbir şey
ifade etmiyor.
— Peki bizdeki niye böyle olmadı f
— Böyle bir şey yapılamaz. Çünkü onu empoze edecek bir
irade yok...
— Siz de kurucu kadrodaydınız, bu iradeyi göstermek sizin
işiniz değil miydi?
— Mümkün değildi. Kurucu üyelikten sonra oraya üye seçer­
ken ne kadar zorlandığımızı çok iyi hatırlıyorum. Ne tür tar­
tışmalar yapıldığını çok iyi hatırlıyorum. Orada derhal belli
oldu ki bu mümkün değil. Bilim, laf olsunla olmuyor.
— Olmaz tabii. Şerif Mardin’i almamak için verilen göz ya­
şartıcı mücadele, diğer seçimlerde de gösterilseydi, belki baş­
ka bir şey olurdu...
— Efendim, diğer seçimlerde de gösterildi bu direniş. Ama,
çeşitli argümanlarla hepsinin üstesinden gelindi sonunda.
inanılmaz argümanlardı bunlar: “Efendim, bu kişiyi seçmez­
sek, öteki kişi de seçilemez! O da aynı kriterlerde ama öteki
kişi çok kıymetli, onu mutlaka seçmek lazım. Dolayısıyla ha­
di buna göz yumalım...”
— Klasik Türk zihniyeti gelip yerleşti oraya da...
— Tabii, ne yazık ki kaçınılmaz bu. Çünkü bilimi gelenek ha­
line getirmiş, bilimi anlayan bir zümre yok. Evet nadir de ol­
sa böyle kişiler var ama bu kişiler bir zümre oluşturabilmiş
değil.
— Neden?
— Çünkü sayıları yetersiz. Kritik kütle oluşturamamışlar ve
toplumu kendilerinin gerekliliği konusunda ikna edememiş­
ler. Bizde entelektüel dedin mi ya şair ya kıymeti kendinden
menkul “yazar” denen adamlar anlaşılıyor. Osmanlı’ya bakı­
yorsun mesela bir Nedim, Cumhuriyet’e bakıyorsun mesela
bir Nâzım Hikmet. Bunlar olmasa ne olurdu? Hiç. Ama bi­
lim insanlarının olmaması toplumu felakete mahkum etmiş­
tir. Böyle bir gelenek yok toplumda. Ben sık sık orduya vurgu
yapıyorum, neden? Çünkü orduda bu gelenek var...
— Üniversite 1933’te dağıtılmasaydı, hu gelenek teşekkül
edebilirdi belki...
— Doğan Kuban bu noktaya bir kere Paris’teki bir toplantı­
da temas etti. Hava Ataşemizin, Hava Pilot Kurmay Albay
(şimdi Tuğgeneral) Erhan Paınuk’un evinde yenen akşam ye­
meğinde, Pamuk Albay, Doğan Bey’e, “Hocam, Celâl Türki­
ye’de üniversite yoktur diyor, siz ne diyorsunuz?” diye sordu.
Pamuk Albay’ın da iki kızı var, kızlarını üniversiteye gönder­
mek zorunda ve ailece bir seçim yapacaklar. Kızlar Fransa’da
ını kalacak, Türkiye’ye mi dönecek? Ben, “Aman sakın Tür­
kiye’ye gelmesinler, çünkü Türkiye felaket, Fransa’da kalsın­
lar” diyorum.
— Doğan Bey ne dedi?
— Doğan Bey, “Ben Celâl’e katılıyorum” dedi. Öyle deyince
Pamuk Albay, “Yapmayın hocam siz de mi?” diye sordu. Bu­
nun üzerine Doğan Bey şunları söyledi: “Bakın albayım, be­
nim babam askerdi. Şimdi siz 1826’da kurulmuşsunuz, ke­
sintisiz geliyorsunuz. Arada bir devlet değişimi olmuş, sizde
bir değişiklik yok. Halbuki üniversite, 1848’de bir defa ku­
rulmuş, olmamış. 187 0 ’te bir daha denenmiş, olmamış.
1900’de bir daha denenmiş, olmamış. 1933’te bir daha de­
nenmiş, olmamış. 1983’te bir defa daha denenmiş, gene ol­
muyor.” Üniversite hiçbir zaman dikiş tutturamamış ki Tür­
kiye’de. Asker tutturmuş. Asker, Türk toplumun malı, üni­
versite değil. Üniversite bir türlü toplumun malı olamamış.
— Çünkü Batılı...
— Tamamen Batı’dan alman bir kurum ve haydi Batı’da
var, bizde de olsun diye alınan bir kurum. Mesela Bilimler
Akademisi denemesi yapılmış, işte Encümen-i Daniş ama
sökmemiş. Orada yapılan hatalar Encümen-i Daniş’in sonu
olmuş. Halbuki, zamanın Dışişleri Bakanı Ali Paşa ikaz edi­
yor, “Devletten adam seçmeyin, devletten seçilenler dengeyi
bozar” diyor. Ancak dinleyen yok! Bunun için de ancak 12
sene yaşamış. Ondan sonra salnamelerde bile adı çıkmaz
hale gelmiş.

— Siz yaptığınız tahsilden memnunsunuz. ‘Ben çok iyi tahsil
gördüm’ diyorsunuz...
— Ama iyi tahsilin nasıl olacağından kimsenin haberi yoktu.
Sadece anam, babam, dedem “Çok iyi oku” falan diyordu,
‘Neden?’ dediğin zaman cevabı yok! Niye iyi okuyayım? işte
okursan adam olursun! Ailede bunun ötesinde cevap verebi­
lecek kimse yoksa...
— Sizin cevabınız nedirf Mesela Asım neden iyi okusun?
— Hayattan keyif almak için. Hayatta rahat yaşayabilmek
için...
— Eğitimin karşılığı olarak böyle bir şey söyleyen nadir in­
sanlardan birisiniz. Eğitim, iki nokta üst üste, “hayattan ke­
yif alma...”
— Tabii, hayatta etrafınla diyaloğa girebilmek, etrafını tanı­
yabilmek, değil mi? Bir yere gittiğin zaman koyunun kavala
baktığı gibi bakmamak...
— isterseniz kavalın koyuna diyelim!
— Veya kavalın koyuna, ne istersen diyebilirsin, anlatabiliyor
1 muyum? Gittiğin her yerden bir şeyler çıkartabilmek, bir şey­
ler öğrenebilmek ve neticede o kainatın yaradılış sürecini kaI l.ında baştan yaratabilmek. Ve dolayısıyla ‘tanrı’ olmanın
zevkini tatmak.
— Yaradılış derken, bir rahatsızlık hissediyor musunuz?
— Hayır, bir ağız alışkanlığı olduğu için öyle söylüyorum.
Nasıl oluştuğunu bilmiyorum, bir oluşum ama ben burada
yaşıyorum. Dünyaya gelmişim, bu dünyada su var, taş var, ha­
va var, bilmem ne var; bunları bilmem lazım. Etrafımda cere­
yan etmiş bir sürü olaylar var, dolayısıyla tarih bilmem lazım.
Yani ben konu dahi ayırmıyorum, bilgiyi birbirini etkileyen
öğelerden oluşmuş bir bütün olarak görüyorum. Bunun müm­
kün olduğu kadar fazlasını edinmeye çalışarak yaşamak, ha­
yattaki en büyük tat, daha büyük bir tatmin düşünülemez.
— Herhalde siz son örneklerden birisiniz, çünkü insanlar bel­
li bir konuya, bir branşa odaklanıp onun dışındaki her şeye
kendilerini kapatıyorlar, diğer konularla pek fazla ilgilenmi­
yorlar. Oysa sizin ilgileriniz çok geniş bir alanda geziniyor...
— Ben içinde yaşadığım âlemle ilgileniyorum, içinde yaşadı­
ğım âlemin her şeyi beni ilgilendiriyor. Alem hakkında bilgi
sahibi olduğun zaman o âlemle temasa gelmek ve diyalog ku­
rabilmek çok kolay hale geliyor. Kendini yalnız hissetmiyor­
sun. Ben, dünyada hiçbir yerde kendimi yabancı hissetme­
dim. O kadar hoş bir histir ki bu...
— Tabiatta mı, toplumda mı?
— Her yerde. Çin’e gidiyorum; apayrı, yemeğini sevmem,
bilmem nesini sevmem ama kendimi yabancı hissetmedim.
Çin tarihini konuştuk, çocukken Çin masalları okudulardı
bana. iyigün Yayınlan’ndan Çin Masalları diye bir kitap var­
dı. Bunları hatırlıyorum ve Jules Verne’in kitaplarından Çinli
Centilmenin Başına Gelenler, değil mi? Onu okuyorsun,
Çin’i biliyorsun. Mesela Türk tarihini okuduğun zaman Çin’i
tanıyorsun, özelliklerini biliyorsun, oraya gittiğin zaman,
“Bıraktığım yerden devam edeyim” diyorsun...
— Sanatı niye küçümsüyorsunuz?
— Ben hiçbir zaman sanatı küçümsemedim.
— Edebiyat ve şiir hakkında demediğinizi bırakmıyorsunuz
ama....
— Edebiyatı da küçümsemiyorum. Sanat çok önemli, sanal
bilimin önşartıdır. Her ikisinde de yaratırsınız ama bilimde
yarattığını kontrol etmek zorundasın; uyuyor mu, uymuyor
mu? Çünkü bilim bir nesnenin veya bir sürecin izahı olarak
var. Sen o süreci veya nesneyi kafanda başka yaratıyorsun,
ondan sonra gözlemlere uyuyor mu, uymuyor mu, kontrol
ediyorsun. Sanatta öyle değil, yaratıyorsun, atıyorsun ortaya.
Kalite kontrolü yok. Bu beni rahatsız ediyor.
— Uçabildiğin kadar uç...
— Tabii, değil mi? Ama sanat yapmayan bir toplum bilim de
yapamaz. Hiçbir şekilde yaratıcılık olmaz. Yaşayamaz.
— Hocam, bugüne kadar bana söylediklerinizden benim
edindiğim izlenim şuydu: Edebiyatçılar, şairler, romancılar, ti­
yatrocular olmasa da olur; yanlış anlamışım o zaman.
— Hayır hayır, tam tersi. Yaratıcılık çok çok önemli. Jules
Verne olmasaydı, Jules Verne’in hayal dünyası olmasaydı,
ben olmazdım. Sanatın görevi alternatif dünyalar üretmektir,
liu alternatif dünyalardan beğendiğimizi alıp gerçekleştirme­
ye çalışmak da belki bilime kalıyor. Fakat alternatif dünya
üretemeyen insan değildir. insanın en önemli marifeti, alter­
natif dünya üretmesidir.
— Bu çok önemli, bilimde de, sanatta da, siyasette de çok
önemli...
Hepsinde. Şimdi, insanı insan yapan yalan söylemektir.
Vnlan söylemeyen insan olamaz.
Tabii ki bunu ilke haline getirmesek iyi olur...
I layır, ilke haline getirmezse insan insan olamaz...
Neyi kastediyorsunuz?
Şimdi neyi kastettiğime gelelim. Etrafımızda bir sürü şey
v.ıı, bunu izah etmeye çalışıyoruz. Dün akşam sen ne güzel
Miyledin: “Ay çıkıyor, adam bakıyor, bu olsa olsa Tanrı’dır,
diyerek bir izah getirmeye çalışıyor.” Bu izahı kontrol etme­
ye başladığın zaman bu bilim oluyor. izahı kontrol etmeye
51.5
yanaşmadığın zaman da din oluyor. Bu izahın içerisine ken­
dini mutlu eden estetik öğeler kattığın zaman sanat oluyor
ama hepsinin başında bir alternatif dünya var. Bu dünyayı
açıklamaya çalışırken bile sen alternatif dünyalar kuruyor­
sun, çünkü bu dünyayı bilmiyorsun. Bütün yaptığın, mesela
eğer bilim yapıyorsan, bu dünyaya çok benzeyen bir alterna­
tif dünya yaratabilmek, ne kadar benzediğini kontrol ede­
rek, benzemeyen yerlerini daha çok benzer hale getirip en
sonunda o alternatif dünyayı bu dünyayla çakıştırmak. Bu
bilimin arzusu, değil mi? Dinin arzusu da alternatif bir dün­
ya yaratmak, o dünya içerisinde hem izahlar olacak, hem
kurallar olacak.
— Peki bilim ya da din insanı mutlu ederken, sanat niye
mutsuz ediyor?
— Bilimin insanı mutlu ettiği doğru değil ki... Bilim bazı in­
sanları mutlu eder, bazılarını mutsuz. Sanat da bazı insanları
mutlu eder. Jules Verne, çok mutlu bir sanatkar. Zevkten dört
köşe yaşamış. Din insanları mutlu mu ediyor sanıyorsun?
Korkutuyor. insanı mutlu eden, dinin istediklerine uyarak di­
nin tehditlerinden kaynaklanan korkudan kurtulmaktır.
— Van G ogh’tan Beethoven’e, Dostoyevski’den Ahmet
Haindi Tanpınar’a bir mutsuz insanlar galerisi de mevcut....
— Efendim, doğru ama onları sanat mutsuz etmiyor, onları
kendi yaşamları mutsuz ediyor. Mesela Beethoven, bir senede
33 defa ev değiştirmiş. Şimdi normal bir adamın davranışı
değil bu. Bir senede 33 defa ev değiştiren bir adamın mutlu
olması beklenemez. Ama Beethoven de 9. Senfoni’yi besteler­
ken mutlu oluyor, onun mutsuzluğu başka yerlerden geliyor.
Mozart da mutsuz ancak onun mutsuzluğu babasından kay­
naklanıyor. Ama müzik yaparken mutsuz değil. Bütün amaç
müzik yapmak, öyle değil mi?
— Belki de mutsuzluğu yüzünden müzik yapma ihtiyacı his­
sediyor...
— Hayır, mutlu olmak için yapıyor, o mutsuzluğundan kur­
tulmak için yapıyor, anlatabiliyor muyum? Mesela Goya’nın
o kara resimleri feci resimlerdir ama Goya onları yaparken
mutlu oluyor...
— Şimdi hem sanat hem de bilim adamları için ortak bir
nokta var. Oğuz Atay, güzelim romanında der ki, “Benim bu
kadar kitap okumuş olmam, bakkalın beni kazıklamasını en­
gellemiyor!” Siz de en iyi bilim adamlarından birisiniz ve sos­
yal hayatla ilgili pratiğiniz neredeyse sıfır, çünkü sizin için on­
ları idare eden Oya Hanım var.
— Tabii, benim şanslı bir durumum var, o bilim adamlığın­
dan kaynaklanmadı, benim zengin olmamdan ve uygun bir
eş seçmeyi bilmiş olmamdan kaynaklandı. Eğer ben bu du­
rumda olmasaydım, ihsan Ketin’den değil, sıradan bir insan­
dan eğitim almak zorunda kalacaktım.
— Ama genel olarak zihnin tamamını bilime ya da sanata
hasretmiş insanlarda, sosyal hayata ilişkin taraflar çok çocuk
kalıyor....
— Yani bir yer aşırı büyüyünce, diğer yerler beslenemiyor,
güdük kalıyor. Doğru, doğru ama bunun da sebebi var. Bir
şeye tutkuyla bağlandığı zaman gözü başka bir şey görmez
insanın. Tıpkı âşık olmak gibi. Zaten bu tutku olmadan da
bilim veya sanat yapılamaz. Her şeyde tutku şart. O tutkuyu
geliştiremediyseniz, vah yazık size. Benim bir Türkçe hocam
vardı ortaokulda Erkan Eren diye, çok kıymetli bir insan ve
öğretmendi. Başmuavindi aynı zamanda Işık Lisesi’nde, ken­
disini hâlâ çok büyük bir saygıyla andığım bir hocamdır. O
ikide bir bize, “Mantar gibi gelip geçmeyin” derdi. Eğer o
tutkunuz yoksa mantar adayısınız.
— Peki sizin bilimde bu kadar yoğunlaşmanız, sosyal hayatı­
nızda ironik anekdotlara sebep oldu mu? Mesela cep telefonu
kullanamıyorsunuz...
— Aynen öyle. Cep telefonu sahibi olmadım hayatımda, öğ­
renmedim, öğrenmek de istemiyorum. Bazı şeyleri bilinçli
olarak yapmadım, araba kullanmayı öğrenmedim hiç.
— ihtiyaç duymadınız, çünkü şoförünüz var.
— Şoförüm var, evet. Ama hele istanbul’da otomobil kullan­
mak, sinir bozucu bir şey, değil mi? istanbul’un trafiğinin sı­
kıntısını ben niye çekeyim? istanbul trafiği olduğu zaman ben
ya Cevdet’le sohbet ediyor ya da kitap okuyorum veya gözle­
rimi kapatıp düşünüyorum. Dolayısıyla o zamanı değerlendi­
riyorum. Böylece etrafımdaki bir sersem gelip bana vuracak
mı diye her an korku içinde yaşamaktansa, gözlerimi kapatıp
kendi âlemimde keyif yapıyorum. Onun için benim özel du­
rumumun da yarattığı kolaylıklar var, yani araba kullanmak
zorunda kalmadım. Çünkü benim için araba kullanan var. iş­
te evimin salonlarıyla ilgilenmiyorum, çünkü benim için ilgi­
lenen var. Ben çok şanslı bir adamım. Anasını babasını doğrıı
seçmiş bir adamım...
— Seçmişten kastınız ne, siz nasıl seçtiniz ki?
— Doğru, ben seçmedim ama tesadüfen bana bir sürü im­
kân verebilecek bir ailenin içinde doğdum. Türkiye’de doğ­
muş olmam çok büyük bir avantajdır. Mesela ben hangi bi­
limsel geleneği takip etmem gerektiğine kendim karar ver­
dim. Yurtdışında olaydım, bu kadar kolay olmayabilirdi.
Çünkü orada yerleşmiş sistemler var. Sizi, ister istemez bi­
rinden birine yönlendiriyorlar ama ben yurtdışında oku­
maya gittiğim zaman kafamda ne olmak istediğime, nc
yapmak istediğime dair her şey vardı, böylece çok mutlu
oldum.
— Fuat H oca’dan daha ünlü oldunuz, Türkiye’de bildiğim
kadarıyla şu anda dünya çapında en çok tanınan kişi sizsiniz.
— Yani...
— Bu size zaman zaman rahatsızlık veriyor mu, yoksa bir
haz kaynağı mı f
— işlerimi kolaylaştırıyor, bunun dışında hiçbir faydası yok.
— Rahatsız olmak için sebep var mı?
— Hayır. Hiç yok. Elbette, insanın saygı duyduğu insanlar
tarafından ödüllendirilmesi hoşuna gidiyor. Mesela Ameri­
kan Bilimler Akademisi’ne seçilmem sürecini Dan McKenzie
başlattı ve Dan McKenzie, şu anda dünyada yaşayan en meş­
hur yerbilimci. Dan gibi bir adamın, “Yahu, Celâl’in de seçil­
mesi lazım” demesi çok hoş bir şey. Rus Bilimler Akademi­
si’ne seçilince Rusya’da çalıştım. Çok kıymetli bilim adamla­
rının olduğu bir memleket ve Rus Bilimler Akademisi’ne ko­
lay kolay adam seçmiyorlar. Oraya seçilmek çok hoşuma git­
ti. Mesela ingiltere’den, Fransa’dan ödüller almak, College
de France profesörü olmak, değil mi? Bu pek az insana nasip
olan bir şey. Ben bir öğrenciyken College de France’ın varlığı­
nı Türkiye’de öğrenemediğim için Fransa’da öğrendim. Tür­
kiye’de çalışan bir jeolog olan Olivier Monod ile ahbap ol­
dum. Babası Mösyö Jacques Monod, Nobel ödüllü, College
ile France profesörüydü, o bahaneyle ben College de France’ı
öğrendim. Yani ulaşılamayacak yerlerden biri olarak bir ha­
yal halinde duruyordu College de France. Günün birinde küt
diye ben onun profesörü oldum, çok hoşuma gitti.
— Nasıl izah ediyorsunuz bunu?
— insanın yaptığı işlerin belirli bir çevreden kabul görmesi,
insana bir güç veriyor. Çünkü yaptığınız şeylerin doğru olup
olmadığını her adımda sizin kontrol etmeniz gerekiyor. Dola­
yısıyla bunu kontrol edecek kaliteli bir zümre lazım. Eğer
/.iimre kalitesizse, siz zıvanadan çıkıyorsunuz ve realiteyle her
tiirlü dayanağınızı kaybediyorsunuz. Türkiye bilim âleminin
içine düştüğü durum budur: Türkiye’nin kendi kendini kon­
trol edebilen bir bilim âlemi yok. Onun için Türkiye’deki ka­
indi bilim insanları hep dışarıdakilerle çalışıyor. Çünkü Tür­
kiye’nin kendi içerisinde sizi kontrol edebilecek, yaptığınızı
değerlendirebilecek bir bilim âlemi oluşmamış. Dolayısıyla,
böyle bir bilim âleminin içinde olduğunuz halde dünyadan ilnlnf görmek, doğru yolda olduğunuzu teyit ediyor.
Tevazuu da beraberinde getiriyor mu bu?
— Tevazudan neyi kastettiğine bağlı. Ben kendimi mütevazı
bir insan olarak hiç görmedim hayatım boyunca. Tevazuun
pozitif bir değer olduğu konusunda bilgi sahibi değilim.
— Öyle mi?
— Evet. Benim hocam John Dewey’nin bir lafı vardı, “Her­
kes seni, kendi üzerine koyduğun etiket kadar değerlendirir”
diye ki, bence çok doğrudur. Ben de tamamen aynı fikirde­
yim. Çünkü ürettiğiniz fikirler size mahsus, ürettiğiniz teori­
ler size mahsus, bir marifetin sahibisiniz...
— işte o da tevazuu getirmez mi?
— Hayır. Niçin? Tevazu ne demek? Bunu bir açar mısın bana?
— işte bütün o başarılar olgu olarak ortada zaten. Bütün
bunlar ortadayken, kalkıp da “ben, ben” diye ortada gezin­
menin anlamt var mı? Mesela, üçüncü şahsın dilinden konuş­
mak daha mütevazı bir tavır değil mi?
— Hayır. Benim makalelerimi okursan, üçüncü şahsı hayatta
kullanmam. Kendisine derin bir hürmetle bağlı olduğum sev­
gili dostum Oktay Ekşi Bey’in tersine hep “ben” diye yaza­
rım.
— Neden?
— Çünkü ben yazıyorum. Yanlışı da varsa benim, doğrusu
da varsa benim, ben sorumluyum.
— Oktay Bey de bunu bilerek yazıyor. Üçüncü tekil şahıs üs­
lubu bir terbiyenin gereği...
— Ama işte o terbiye bende yok. Ben çok önemli olduğum
kanaatindeyim. Katiyen önemsizliği kabul edemem. Pascal’in
dediği gibi, “Bütün kainat kendini benim beynimde tefekkür
ediyor.” Bundan daha büyük bir şey olabilir mi?
— Zaten bu büyüklüğün insana getirdiği şeyin tevazuu olma­
sı gerekmez mi?
— Hayır, tam tersine. Senin o dediğin ahlaksızlıktır, bildiğini
saklamaktır. Kendi kıymetini bildiği halde kıymetsizmiş gibi
davranıp daha çok kıymet istemek gayreti. Yani iltifata dave­
tiye çıkartmak. Benim öyle bir niyetim yok...
— Burada şark kurnazlığından söz etmiyoruz ki...
— Ama bunun kaynağı o, tevazuun kaynağı iltifat avcılığın­
dan ibaret...
— Siz Türkiye’de bilim yok diyorsunuz, Teknik Üniversite’de
yok diyorsunuz, Hülya Avşar’ı dinlemeye gelen meslektaşla­
rınıza kızıyorsunuz vesaire. Asım’ı yetiştirirken, Asım’ın eğiti­
mini planlarken nelere dikkat ettiniz?
— Şimdi efendim, Asım’ın eğitimini planlarken bir kere şu
prensibi kabul ettik, Oya ne kadar yapabildi bilmiyorum
ama ben Oya’ya bunun kabul edilmesi gerektiğini söyledim.
Dedim ki, “Asım, kendi başına bir insandır. Bizim çocuğu­
muz olması, bizim dediklerimizi yapmasını, bizim değerleri­
mizi benimsemesini, bizim çizdiğimiz yolda yürümesini ge­
rektirmiyor.”
— Demokrat bir tavır...
— Demokrat değil, gerçekçi bir tavır. Bir çocuğun ne kadar
üstüne gidilirse, o çocuk o kadar reaksiyon gösterir. Bu her
ailede görülen bir şeydir. Ben kendi ailemde gördüm bunu.
Çocuklu kuzenlerimde gördüm, hatta kendi kardeşimde gör­
düm. Dolayısıyla ben Oya’ya baştan anlattım, “Bir kere biz
doğru bildiğimizi Asım’a söyleyelim ama gerisi kendi bileceği
bir şey. Bunu da kendisine ifade edelim ve diyelim ki mesuli­
yet şenindir. Biz hiçbir şey yapamayız, yardımcı olamayız...”
— Kararını kendin vereceksin...
— Ha, “Burada bütün mesuliyet sana aittir, biz sadece sana
kendi tecrübemize dayanarak, bu nedir, bizim gördüğümüz
doğru nedir, onu söyleriz. Bunun doğru olduğunun da ga­
rantisini veremeyiz. Bir kere bunu kabul edelim” dedim.
Ondan sonra ne yapacağız? Ondan sonra en iyi okullar
hangileri? Şimdi mali sıkıntı olmadığına göre en iyi okulu
seçeceğiz. Bir kere Asım için annesinin anadilinin ingilizce
olması çok büyük bir avantaj. Dedik ki, “Şu çocuğu bu ev­
de bir Türk gibi yetiştirmeyelim. Türkçe ve ingilizce konu­
şarak büyüsün çocuk.” Öyle de oldu, Türkçe ve ingilizce
konuşarak büyüdü, her iki dili de gayet rahat kullanarak
büyüdü.
— Daha sonra?
— Ondan sonra en iyi okullara verelim, dedik. En iyi okul­
lardan kasıt, sınıflar küçük olsun, görsel malzeme bol olsun,
öğretmenler adam gibi olsun. Adam gibi olsundan kasıt bilgi­
li olsunlar, çocuğa yakınlık göstersinler, çocuğa patronluk
yapmaya kalkmasınlar. Yuvada bu tecrübe edildi ve çocuk
çok şanslı oldu. Çok iyi insanların eline düştü Asım. Mesela
yuvada Çiğdem isminde bir öğretmenin öğrencisi oldu. Çiğ­
dem kitap yazıyor, çocuk üzerine yayınları var. Böyle birisi­
nin öğrencisi oldu. Asım hâlâ da temasta Çiğdem Hoca’sıyla.
Ondan sonra dedik ki, “Türkiye’deki eğitim yetmiyor, çocu­
ğa ilave eğitim vermek lazım, dolayısıyla çok oyuncak alın­
ması lazım, mütenevvi oyuncak alınması lazım ki hayal âlemi
gelişsin.” Nitekim öyle oldu. Sonra Asım’ı Yüzyıl Işıl diye bir
okula verdik. O da Bentler’deydi, orman içinde. Ondan son­
ra TED ’e aldık. TED de fena değildi. Arkadan Alman Lise­
si’ne gitti. Şimdi, bunların yetmeyeceğini bildiğimiz için
Asım’a hep çok oyuncak almaya dikkat ettik, bir. ikincisi,
Asım’a bol kitap aldık.
— Oyuncakların, çocuğun zihinsel gelişmesine çok büyük
faydası olduğu bilinciyle aldınız, değil mi?
— Evet, ama çeşitli olması önemli. işte legosu da olsun, efen­
dime söyleyeyim tankı, topu, tüfeği, gemisi de olsun, bilmem
nesi de olsun şeklinde. Mesela televizyonda gördüklerini iste­
diği zaman hemen alıyorduk. Bunun için öyle “povver
rangers” gibi ıvır zıvırdan çabuk bıktı. Halbuki, “Bunlar za­
rarlıdır, yapma” deseydik üstüne gidecekti. Tam tersine, aile­
min bana Tommiks’tt yaptığını yaptık. Yani Tommiks oku­
mayı, benim lehime çevirdiler. Ben çok seviyordum Tommiks’i, o kadar çok okuyordum ki okumam hızlandı. Hiç de
karışmadılar ve mesela Tommiks’teki o Culver Kalesi, benim
kafamda sağlam bir yere oturdu. Gerçek hayatta da arkadaş­
lıktı, dostluktu, bu gibi kavramları da ben oradan öğrendim.
Sonra Asım’ın Yunan mitolojisi okumasına özen gösterdim.
Resimli Yunan mitolojisi kitapları aldım...
— Nasıl etkiliyordu bunlar Asım’ıf
— Mesela Hera’dan çok korkuyordu. Televizyonda bunu
destekleyen Herkül filmi vardı, onu seyrediyordu. işte Hera’nın Herkiil’e kötülük yaptığını falan görüyor, Herkül’ü
çok seviyordu Asım. Ben de arada yokluyordum Asım’ı.
“Bak, Herkül’e bu kadar bağlı olursan, Hera sana da gelebi­
lir” filan diye...
— Herhangi bir konuda kısıtlama getiriyor muydunuz? Tele­
vizyon seyretme, müzik dinleme gibi...
— Katı kurallar yoktu, kendisi karar veriyordu.
— Hani bazılarında böyle bir şey vardır ya, “Şekerim aptal
kutusunu izlemesine kesinlikle müsamaha göstermiyoruz...’’
gibisinden...
— Asım’ın kendi meşgalesi o kadar çoktu ki televizyonla uğ­
raşacak vakti de yoktu. Ama Susam Sokağina bayılırdı, 2yaşına kadar. Bazen de bazı şeyleri bilhassa seyrettirdiğimiz
olurdu.
— Mesela?
— Mesela Odyseus filmi. Kanal D, iki gün üst üste Odyseı/s’u verdi, ben Asım’ı tuttum, yatırmadım...
— Asım’ı askeriyeye yönlendirmekte sizin tesiriniz ne kadar­
dır?
— Daha oraya gelmedik. Asım’da üzerinde durduğum ikinci
konu da coğrafyayı bilmesiydi. Dolayısıyla kaşifleri okuyor­
dum ve Asım çok etkilendi kaşiflerden. Hatta bir keresinde
öğrencim Sinan Akçiz bizi ziyaret ediyordu. Bizim Asım du­
rup dururken ağlamaya başladı. Asım yatak odasındaydı, biz
koştuk içeriye ne oluyor diye, düştü mü falan diye. Ortaya
çıktı ki Asım, dünyada her yerin keşfedilmiş olduğunu ve
kendisine dünyada keşfedecek yerin kalmadığını öğrenip çok
sıkıntıya düşmüş! Sinan da hayret ettiydi.
— Coğrafya konusunda nasıl beslediniz Asım’t?
— Yuvasındaki bir maskeli balo için Kaptan Cook’un gerçek
kıyafetinin benzerini yaptırdık mesela. O zamanki ingiliz
bahriyesi normlarına tamamen uygundu. Asım’ın kaptan kı­
lığında resimleri var zaten. Özel olarak resmini de çektirdik.
Yanında sekstantı, haritaları, pusulası, boynunda düdüğü ve
bütün o ingiliz üniforması, perukası dahil... Hatta perukayı
Beyoğlu’nda bulmuştuk...
— Ingiliz peruğu...
— Tabii, aynısı. 18. yüzyıl peruğu, onları giydi Asım, ayak­
kabısı dahi bulundu. Elbisesini diken kadıncağızda vardı te­
sadüf. Asım onları giydi gitti, kafasında şapkasıyla. Şapkasını
da ben dizayn ettiydim, çünkü ben kendime de yaptıydım kü­
çükken. Ben küçükken, Trevor Hovvard’ın ve Marlon Brando’nun oynadığı Mutiny on tbe Bounty filminden çok etkilendiydim. Herkes Marlon Brando’ya âşık olurken ben Kap­
tan William Bligh’e âşık olmuştum. Ve onu idealize ettiydim,
çünkü marifetli adam orada Kaptan William Bligh. Müthiş,
o olayı biliyorsun, bütün dünya tarihinde eşi olmayan bir şey.
6 bin kilometreyi bir sandalla geçiyor, elinde haritası yok, geç­
tiği yerlerin haritasını yapıyor, 18 kişiden bir kişi kaybediyor,
o da su almaya giderken yerliler ok atıyor ve ölüyor adamca­
ğız; Bir kişi! 18 kişinin hepsi ayakta kalıyor, Tahiti’den Java
Adası’na kadar. Torres Boğazı’nı geçiyorlar, dünyanın en teh­
likeli yerleri ve kaptan, her adımda not alıyor. Hayatta kalıp
kalmayacağı belli değil ama bütün bunları not alıyor ve geri
geldiği zaman defterleri donanmaya teslim ediyor. Bugün o
defterler Avustralya’da kasada saklanıyor. Bu adama hayran
olduydum, onun için şapkasını yaptıydım ben küçükken.
Asım’ı da Kaptan Cook yapalım dedik. Dolayısıyla Asım,
böyle bir temel edindi. Askerlik bunun hemen arkasından
geldi, tesadüf o da.
— Zaten içine doğduğu atmosfer buna çok müsait...
— 11 yaşında uçuyordu Asım. Bilgisayarı seviyordu, bilgisa­
yar oyunlarını seviyordu. Simülatör programlarını almıştık
ona, çeşitli uçaklar... Bilgisayardan dolayı uçakları çok sevdi,
aynı uçuyormuş gibi ekranın önünde, işte pedalları bilmem
nesi, şu bu...
— Bu sevgi zamanla havacı genelkurmay başkanı olma haya­
line kadar ilerledi...
— Asım’ın esas kanma giren Celasin Paşa’nın eve gelmesi ol­
du. Kendi de onu söylüyor, “Komutan beni müthiş etkiledi”
diyor.
— Ama o zamana kadar altyapı oluşmuş zaten, uçaklara ilgi­
li falan...
— Tabii uçakları seviyor. Efendim, zaten bütün ailede uçak­
lara karşı bir sevgi var. Asım, mesela kaç yaşındaydı ilk pilot
kabinini gördüğünde? 5 yaşında filan olmalı. Antalya’dan
dönüyoruz, benim eski komutanlarımdan biri kaptan pilot.
Hostese, “Biz arkadayız, kaptana haber ver” dedik. Kızcağız
hemen geri geldi, “Sizi bekliyor” dedi. Biz Asım’ı aldık gittik.
işte komutanımla ve diğer pilotla sohbet ettik.
— Kendini pilotluğa alıştırıyor.
— Ben şöyle bir aşağıya baktım, “Asım, Bursa üzerinde uçu­
yoruz” dedim. Asım hemen, “Babaanne aşağıda, gidelim mi”
dedi. Hiç unutmuyorum, anlatabiliyor muyum? Ve mesela ini­
şi yaşadı. Orada biz iniş esnasında beraberdik, bütün onları
gördü. Tabii komutan çok iltifat etti Asım’a. Herhalde teyyareden hatırasında bir şeyler kalmıştır. Bir kere tayyareden
korktu, çok küçüktü. Marmara üzerinde bir dönüş yapıyordu
tayyare, birden gaz verdi pilot. Ben de Oya’ya dedim ki, “Bak,
kafayı kaptırmamak için gaz veriyor.” O lafı duydu ve fena
halde korktu Asım. Başladı ağlamaya. îzah ettik, bir şey yok,
uçağı havada tutabilmek için belirli şeyler yapmak zorunda,
dedik. Ama küçük yaştan itibaren çok seyahat etti Asım
— ikiniz de tahsilli insanlarsınız, tek çocuğun zaman zaman
problemli olabileceğini düşünmediniz mi hiç?
— Başka çocuk istemedik. Oya bir ara ister gibi oldu. Sonra
o da vazgeçti. Asım zaten hiç istemedi. Neyse, Asım’ın asker­
liğe asıl hevesi Celasin Paşa ile başladı. Paşa eve eşiyle bera­
ber misafirliğe geldi. Ve yemekten sonra...
— O zaman görevi neydi?
— O zaman yeni emekli olmuştu, Hava Kuvvetleri Komu­
tanlığından. Asım’a, “Haydi gel beraber uçalım” dedi. Bir­
likte Asım’ın odasına gittiler. Asım açtı kompüterini, komu­
tana anlattı nasıl yapıldığını. Ondan sonra, “Komutanım, bir
tayyare seçin” dedi. Celasin Paşa da, “Bir Learjet seçelim”
dedi, hiç unutmuyorum. Learjet seçtiler, işte komutan pist
başı yaptı, gaz verdi, kalkacak tayyare. Hızla giderken tayya­
re pistten kaçmaya başladı. Bunu düzeltmek lazım, düzeltme­
nin yollarından biri de ayağındaki pedallarla istikamet düme­
nine hafifçe dokunmak. Belli bir hızı aldıysa tayyare burnunu
çevirir. Celasin Paşa baktı, pedal yok! Çünkü Asım’ın o za­
manki simülatöründe levyeyi sağa sola oynatarak pedal gibi
kullanabiliyordun. Asım, “Komutanım, levyeyle yapılır” fa­
lan derken, birden Asım’ın gözü spedometreye, sürat göster­
gesine takıldı. “Komutanım, kalkın kalkın, levyeyi çekin ko­
mutanım kalkın” dedi. Şimdi, ben o manzarayı hiç unutmu­
yorum. Hava orgeneral oturmuş, elinde levye, arkasında 11
yaşında bir çocuk! Ondan sonra Celasin Paşa’yla çok sevişti­
ler, bu kadar olur yani...
— O sırada Oya Hanım da Hava Harp Okulu’nda çalışma­
ya başladı, değil mi?
— Onu 1999’da Bilgin Balanlı Generalim Hava Harp Okulu
komutanıyken işe aidiydi. O da Asım’ın ilgisini besledi.
Oya’nın öğrencileriyle tanıştı, komutanlarla tanıştı. Oraya
buraya davet edildik, törenler mörenler. Sürekli onlarla iç
içeydi. Fakat bizzat Balanlı Generalim ve eşi iffet Hanımefen­
di, Asım üzerinde çok büyük bir etki yaptılar. Asım onlara
çok özendi. Hatta bir kere, “Ben evlenirsem, iffet Teyze gibi
bir eş bulmak işitiyorum” dediydi.
— Bir atmosferin içine girdi yani...
— Evet. Zaten bizim sosyal çevremiz büyük ölçüde askerler­
den oluşuyor. Onun dışında görüştüğümüz çok az adam var.
Evimize gidip gelenlerin büyük çoğunluğu askerdir. Bir de
Asım, Bilgin Balanlı Paşa’nın evinde kaldı birkaç kere. Söyle­
diğim gibi, Balanlı Paşa’ya ve eşi iffet Hanım’a derin bir hay­
ranlık ve saygısı var. Onların da Asım üzerinde, tıpkı Celasin
Paşa gibi çok büyük etkileri oldu. Ayrıca askerlerin hepsi
Asım’a büyük yakınlık gösterdiler. Celasin Paşa ile başladı o
iş ama her gelen komutan, Asım’ın tanıdığı her seviyedeki as­
ker, Harbiydiler dahil, çok büyük yakınlık gösterdiler. Bir ke­
resinde ibrahim Fırtına Generalim Hava Kuvvetleri komuta­
nıyken Asım’ı iki buçuk saat yanında tutmuş, onunla başbaşa yemek yemiş. Bunun bir çocuk üzerindeki etkisini tahmin
edebilirsin. Yalnız Havacılar da değil, hepsi. Asım’ın çok ho­
şuna gitti o. Ve Asım’da şu fikir oluştu ki bunların dışında
adam yoktur Türkiye’de.
— Siz de beslemişsinizdir bunu herhalde...
— Ben zaten her zaman bunun böyle olduğunu söylüyor­
dum. Asım, Doğan Kuban Hoca’yı da tanıyor, çok saygı du­
yuyor, seviyor Doğan Bey’i. Doğan Bey’den bir sürü şey öğ­
reniyor ama Doğan Bey bir sınıf oluşturmuyor, o tek başına.
Onun gibi pek çok kıymetli bilim adamı var, Asım onları da
tanıdı. Ancak, nereye giderse gitsin aynı düzeyi gördüğü, ay­
nı muameleyi gördüğü, aynı fiziki çevreyi gördüğü bir sınıf
olarak bir tek Hava Kuvvetleri var. Dolayısıyla onları çok
sevdi. Tabii Denizciler’le de tanıştı, Karacılar’la da tanıştı.
Mesela ilker Başbuğ Generalimle tanıştı. Onu da çok sevdi,
bayıldı. ilker Paşa, Asım’a bir günde üniforma diktirdi.
Asım, mest oldu.
— Anladığım kadarıyla Asım’a verdiğiniz eğitimden mem­
nunsunuz...
— Çok, çok, çok. Asım’a verdiğimiz eğitimin en başarılı tara­
fı, Alman Lisesi’ne girmesi oldu. ingilizceye ilaveten bir de
Almancayı öğrendi. Benim bir sene College de France’a davet
edilmem de bir avantaj oldu. Asım, Paris’teki Alman Lisesi’ne
gitti. Orada Basklı bir kadından Fransızca öğrendi. Paris’teki
lisesi çok güzeldi, çünkü bütün sınıf Alman’dı, hiç Türk yok­
tu. Ayrıca, ilk defa toplu taşıma vasıtaları kullanarak okula
gidip gelmeye başladı.
— Özel şoförlü falan değil...
— Hayır. Gerçek şehir hayatını öğrendi. Paris’te istediği yere,
istediği zaman gidiyordu ve çok rahat dolaşıyordu. Tabii
metrosuna biniyor, otobüsüne biniyor, okul da epey uzak.
Belli bir süre metroyla gidiyordu, iniyordu, sonra otobüse bi­
nip okuluna gidiyordu. Dolayısıyla o çok faydalı oldu Asım
için. Sonra benimle beraber kitapçılara gelmeye başladı. Ora­
da kitapçıları gördü. Türkiye’de öyle kitapçı yok. Hem sahaf­
ları gördü, hem modern kitap satan adamları gördü. Beni de
Paris’te ziyaret eden bir sürü adam oldu, onları tanıdı.
— Dolayısıyla o atmosfer içerisinde başka ne olabilirdi ki?
— Evet ama o yüzden kendi arkadaşlarıyla ilişki kurmakta
bazen zorlandı. Çünkü onlar gezmekten tozmaktan, şakalaş­
maktan hoşlanıyorlardı. Bizimki ise hep ciddi meselelerle ilgi­
li. Bilim, tarih, ülke meseleleri falan. Hep böyle şeylerin ko­
nuşulduğu bir atmosferde büyüdüğü için ve askerlerle de ay­
nı şeyler konuşulduğu için, kendi yaşında olmasa bile Harbi528
yeliler’le beraber olmayı tercih ediyordu. Çünkü daha ciddi
bir ortam oluyordu ve daha çok hoşlanıyordu onlarla sohbet
etmekten.
— Peki, ergenlik döneminde hiç çatışma çıktı mı aranızda?
— Hayır, hiç. Benim bildiğim Asım’la hiçbir sorun yaşama­
dık. Asım’ın en önemli tarafı, bizim değer yargılarımızı aynen
paylaşan bir çocuk olması, çok enteresandır bu! Bunu Oya
da, ben de Hava Kuvvetleri’ndeki dostlarımıza borçlu oldu­
ğumuzu sanıyoruz. Zira çocuk işin tabiatı gereği, anne ve ba­
baya isyana eğimlidir. Halbuki Asım komutanlarımızın değer
yargılarını edindi. Bizim de o değer yargılarına saygı gösterdi­
ğimizi, onlara sahip olmaya çalıştığımızı gördü. Yani bir yer­
de Oya, ben ve Asım, üçümüz bir arada daha yüksek bir
ideale doğru yürüyoruz izlenimini edindi ki bu doğruydu,
bundan büyük keyif aldı. Dolayısıyla, hiçbir çatışma çıkmadı
aramızda. Zira standartları koyan biz değildik. Onunla bir­
likte bize de standart koyan komutanlar vardı. Asım, tabiri
caizse, anne ve babasıyla askerlik arkadaşı oldu. Bir de biz
ona her şeyi açık açık anlattık, hiç gizlimiz saklımız olmadı.
Kir büyükmüş gibi, bir şey sorduğunda ona mutlaka cevabını
veriyorduk. Dedim ya askerlik arkadaşları gibi...
Oya Hanım olmasaydı, hayatınız hu kadar kolay ilerleye­
bilir miydi?
Hayır, mümkün olmazdı bu. Çünkü ben her zaman söylü­
yorum, Oya olmasaydı böyle yaşayamazdık. Ben bunları ön­
görerek çok bilinçli bir şekilde Oya’yla evlendim.
Söylemiştiniz, evet...
Tabii düşündüm, Oya’nın meziyetleri, güzel olmasıyla sı­
nırlı değil. Bir kere bana ayak uydurabilecek birisi olması la-
/ııııdı. Dünyayı tanıyan birisi olması lazımdı, dediğin gibi sa­
bırlı birisi olması lazımdı. Oya’yı tanıyordum ama anasını
imhasını da tanıyordum. Hepsini bir arada değerlendirdiğim­
de benim için ideal eş olduğunu gördüm..
— Peki, hayatın sizin hiç ilgilenmediğiniz taraflarının tamamim üstleneceğini nereden tahmin ediyordunuz?
— Annesi biraz öyleydi. Hâlâ da öyle, çok cevval Sevgin Ab­
la da. Bir de görgü çok mühim, yani aile mesuliyetlerinin ge­
niş olduğu bir yerden kız alman lazım. Gecekondudan kız
alamam ben veya köyden kız alamam. Ne kadar alırsan al,
uymaz. Olmaz yani. Çünkü 20-21 yaşına gelmiş bir insanın o
yaştan sonra bazı şeyleri edinmesi mümkün değil. Dolayısıyla
öyle bir yerden alacaksın ki, senin ailenin gerektirdiği o çatıyı
bilecek. Kendisi de oradan gelmiş olacak. Oya da bu kültür
farklılığını vurguluyor, “Mutlu olabilmek için mutlaka kendi
kültüründen evlenmen lazım” diyor. Kendi kültürün dediğin
zaman bunun bir sürü bileşeni var. Oya’da, bu bir sürü bile­
şen vardı, bir de aileler birbirlerini çok uzun zamandır tanı­
yorlar. Yani yabancılık da yok, hani iki aileyi birbirine tanış­
tırmak diye bir dert de yok...
— Gündelik hayatın bütün yüklerini Oya Hanım'ın üzerine
bırakırken hiç vicdan azabı falan duymadınız mı?
— Hayır, çünkü benim hayatım boyu yaptığım bir şeydi bu.
Oya’dan önce annem ve babam ilgileniyordu böyle şeylerle.
Ben kimseye bir şey bırakmadım aslında, benim etrafımdakiler benim üzerimdeki yükü zaten alıyorlardı.
— Oya Hanım için de böyle mi oldu yoksa mecburiyet karşı­
sında mı böyle davranmak zorunda kaldı?
— Daha önce de dedim ya, ben çok şanslı bir adamım. im­
kanları geniş bir çevrede büyüdüm, eli kolu çok yere uzanan
bir çevrede büyüdüm. O bakımdan çok şanslıydım. Düşün,
ben 5 yaşındayken, bizim evimize başbakan geliyordu. Ve
gittikten sonra kendisinden, “Vah zavallı adam” diye bahse­
diliyordu. Ben yaşadım bunu, yani hem başbakan, hem de
Emin Kalafat eve geldiydi. Sonra ben çok değişik şeyler de
yaşadım, tabii daha sonra onların farkına vardım. ihtilal ol­
du, istanbul Belediye Başkanı Kemal Aygün’ü içeri attılar.
Kemal Aygün’ün içeri atıldığı gün, tabii ben buna şahit olma530
(.Iıın ama Kemal Aygün’ün kızı anlattı, dedem derhal gidiyor,
hanımını ve kızını alıp bize geliyor. Baysan Abla, “Bunu
unutmam mümkün değil” diyor. Düşün biri Demokrat Parti­
li, biri Halk Partili. Dedem ölürken, bizim şirketin idare mec­
lisinin fahri başkanlığını Kemal Ağabey’e devredip gidiyor.
— O kadar yakın arkadaşlar...
— Bu kadar yakın arkadaşlar; biri Demokrat Partili, biri
I laik Partili. Kemal Ağabey, bizim ailemizde müthiş saygı gö­
rürdü, tam bir aile büyüğü muamelesi gören bir adamdı.
Şimdi Mehmet Ali (Bayar) falan var ya, ben dayımın evine gi­
derdim Kumburgaz’a, onlar yatıya gelirlerdi bize. Tabii Bay­
san Abla gencecik, çok güzel bir kadındı. Hep birlikte denize
I’,irerdik. Ben biraz daha büyüdüm, beynimde siyasi fikirler
oluşmaya başladı. Hatta bir keresinde Nuri (Bayar) Ağabı-y’in evinde oturuyoruz. Galiba Milliyetçi Cephe hükümet­
lerinden biri vardı o zaman. Ben, Nuri Ağabey’e, “Ben ordu­
nun yerinde olsam, sizin hepinizi Çankaya’ya kadar giden
ağaçlara tek tek asardım” dedim. Nuri Ağabey de nur içinde
yatsın “Ama evladım sen faşistsin, biz Türkiye’yi demokra­
siyle yönetmeye çalışıyoruz” dedi. Bu hadise olduğunda ben
lisedeydim ve adamcağıza, “Hepinizi ağaçlara tek tek asar­
dım” dedim...
Eh, size de hu yakışır...
Ama ondan sonra oğlu Mehmet Ali’yi tahsil için benim
yanıma Amerika’ya gönderdi. Nuri Ağabey çok kıymetli bir
ıKiaındı. Çok önemli bakanlıklarda bulundu ve beş parasız
ı'ılılü. Mehmet Ali’nin de beş parası yok, düşün ki dedesi Ke­
mal Aygün, Demokrat Parti’nin direklerinden biriydi.
I’eki, Demokrat Parti, AP geleneği ile böyle bir bağlantı­
nız var da, AKP’ye niye bu kadar karşısınız?.
Efendim, Demokrat Parti ile bağlantım yok, şahıslarla var.
Şahıslardan söz ediyoruz...
— Şahıslar dediğim, mesela başbakan eve geliyor, arkasın­
dan, “Vah vah zavallı adam” deniyor.
— Menderes’ten mi söz ediyorsunuz?
— Menderes’ten. Zaten “zavallı adam” lafını bizim evde baş­
ka birisi için kullanmak mümkün değil. inönü’nün ve Ata­
türk’ün anneannemin, babaannemin gözünde kesin dokunul­
mazlıkları var, onlara kimse asla laf söyleyemezdi. Herkes
tartışılabilirdi, o iki isim hariç! Onun için onların tartışıldığı­
nı ben zaten duymadım.
— AP’den, Demokrat Parti’den önde gelen isimleri tanıyor­
sunuz.
— Evet efendim, tanıyorum...
— Neyi temsil ettiklerini biliyorsunuz.
— Bir tek Kemal Aygün gerçek bir aile dostuydu; mesela
Baysan Abla’yı ben o Demokrat Parti geleneği içerisinde hiç­
bir yere oturtamıyorum. Belki liberal, demokrat gibi çizgilere
oturtabilirsin ama başka bir yere oturtamazsın. Amerikan
Koleji mezunu, son derece modern, görgülü, akıllı bir kadın­
dı çünkü.
— Böyle bir sürü insan var zaten...
— Ama dediğim gibi Demokrat Parti ile bağlantıları bu dii
zeyde insanlardı. Zaten eve dedemi kandırmaya, CHP’deıı
vazgeçirip DP’ye dahil etmeye gelirlerdi. Mesela Emin Kalafat’ı tayyare kazasından sonra hatırlıyorum. Koltuk değnek­
leriyle bizim köşkün merdivenlerini çıkarken hatırlıyorum.
— Demokrat Parti’ye geçmesi için mi kandırmaya gelirlerdi
diyorsunuz?
— Evet, Demokrat Parti’ye geçmesi için. Hiçbir zaman başa
rıh olamadılar ama. Dedem Demokrat Parti’nin politikaları
nın Türkiye’ye çok büyük zararı olduğu fikrinden hiç vazgeç
medi, öyle de öldü zaten.
— Ama siz birebir politikayla hiç ilgilenmediniz...
— Hiçbir zaman. Dedemden aldığımız kesin nasihat, ‘Asla
bulaşmayın’dı. Kendisi bulaşmış çünkü. Mesela annem, “Ba­
bam öldükten sonra onun M iT üyesi olduğunu öğrendim”
diyor.
— Burada şöyle bir çelişki yok mu? Akit başında adamlar
politikaya bulaşmıyor; sonra da siz ayaktakımı bu işleri yapı­
yor diye eleştiriyorsunuz.
— Evet. Benim konum olmadığı için, kendimi o yönde yete­
nekli hissetmediğim için, “Birileri yapsın ama bu adamlar
yapmasın’ derim. Aklı başında adamlar, mesela bir Kemal
Aygün yapsın, mesela onun torunu Mehmet Ali (Bayar) yap­
sın. Neden? Mehmet Ali görgülü bir ailede büyümüş, çevresi
Keniş, adam gibi tahsili var, sapına kadar dürüst. Zira evinde
dürüstlükten başka bir şey görmemiş..
— iyi de bunlar son derece azınlıkta, büyük çoğunluk işte...
— Bütün sıkıntı oradan kaynaklanıyor. Demokrasiye benim
ıintipatim de oradan geliyor zaten. Toplumları seçilmişler def\il, kaymak tabakasının üstündeki grup yönetmelidir.
Bu faşizm işte.
Değil. Değil çünkü...
Aristokrasi diyelim...
Aristokrasi. Oligarşik bir yapı olmalı, bu oligarşinin yöne­
lenleri de aristokrat olmalı. Evet. Dikkatini çekiyorum, meril ok rat dahi demiyorum, aristokrat olmalı, yani nesillerdir imLııılı ailelerden gelen insanlar olmalı. Bunun çeşitli nedenleri
v.ır. Bir, tok olmalı. iki, görgülü olmalı. Üç, bilgili olmalı.
Türkiye’de kaç aile tanıyorsunuz böyle?
Çok yok maalesef. Zaten Türkiye’nin büyük trajedisi bu­
ndan kaynaklanıyor ve benim Osmanlı’ya duyduğum büyük
lııııç da buradan kaynaklanıyor: Türkiye’yi taş devri düzeyin­
de tutmuşlar hep. Kendileri cahil kaldıkları gibi, toplumu da
cahii bırakmışlar. Hiçbir şey yapılmıyor ve bu toplumun şu
anda el yordamıyla bir yerlere gelmeye çalıştığını görüyorsun
ama olmuyor işte.
— Ama bu ülkenin genel kültürel yapısının tezahürü...
— Öyle ama olmamalı, değil mi? Başbakan düzeyinde bir
adam görgülü olmalı, kibar olmalı. Atatürk de köylüyle ko­
nuşuyor, hiç, “Ananı al da git” dediğini duydunuz mu? Töv­
be. Peki, Atatürk’ün giydiği kıyafete bak köylüyle konuşur­
ken. O köylü bir kere orada bir görgü tanıyor, “Demek ki
devlet böyle giyiniyor” diyor. Sonra Atatürk’ün konuştuğu
Türkçenin güzelliğini ve zenginliğini düşün. Arkasında muaz­
zam bir bilgi yükü var. Çok büyük bir tecrübe var. Kendi
mesleğinde çok başarılı olmuş bir insan çünkü. Onu karşısın­
dakine gösteriyor ve onda iyiye yönelme, iyiyi, güzeli yakala­
ma arzusu uyandırıyor.
— îyi de Mustafa Kemal ve çevresi, sizin beğenmediğiniz Os­
manlı eğitim kurumlarından yetişmiş Osmanlı ordusuna
mensup subaylar...
— Efendim, Osmanlinın son döneminde bu tip adamlar bir
sınıf oluşturmuşlar...
— Kimin sayesinde?
— Ordunun sayesinde.
— Abdülhamid sayesinde olmasın....
— Tabii Abdülhamid’in eğitim yatırımlarının bu oluşumda
büyük payı var. Abdülhamid’in yaratmış olduğu o eğitim
hamlesi müthiştir. Sonra da başını yemiştir ama o ayrı. Sade­
ce Abdülhamid değil, Sultan II. Mahmut’la da başlıyor eğitim
hamlesi. Sultan Mahmut askeri okulları kuruyor. Abdülha­
mid, sivil okulları da kuruyor ve bir entelektüel camia tam
oluşmak üzereyken imparatorluk çöküyor. Yani geç kalınmış,
bu hamle 18. yüzyılda yapılsaydı, herhalde çok daha başarılı
olurdu. Geç kalındığı için olamıyor. Atatürk bu adamların
ürünü. Şimdi ben karşımda başbakan diye bu tür adamlar
görmek istiyorum. Veya en azından Süleyman Demirel gibi,
söyledikleriyle aynı fikirde olmasan bile zekâsına hayran ola­
cağın adamlar olmalı. Mesela Demirel’in aforizma haline gel­
miş sözleri kıvrak bir zekânın ürünüdür.
— Köylü kurnazlığı değil mi?
— Değil, işte o çok önemli.
— Yollar yürümekle aşırtmaz demek mesela! Demirel, bunu
demokrasinin temeli olarak lanse ediyor bugün ama o günün
şartlarını düşündüğünüzde tamamen şark kurnazlığının bir
ürünü...
— Şark kurnazlığı ama köylü kurnazlığı değil. Süleyman De­
mirel, çok iyi tahliller yapan bir adam, bak bu çok önemli.
— iTÜ’de mi kazandı bu niteliği?
— Evet, ITÜ’yü kastediyorum ama islamköy’de okurken de
farklı olduğuna eminim. Sonra istanbul Teknik Üniversite­
sine geldi, düşün bunlar Türkiye’nin en elit çocukları, en se­
çilmiş çocukları...
— Türkiye’ye önemli hizmetleri dokunmakla birlikte aynı za­
manda büyük sorunlar da açan birtakım isimler neden hep
iTÜ’lü?
— Kimler?
— Süleyman Demirel, Necmettin Er bakan, Turgut Özal..
— Bunların hepsi zamanlarının en zeki çocukları. Şimdi Nec­
mettin Erbakan, softa bir aileden geliyor. Doğan Kuban’ın
ranza arkadaşı. Doğan Kuban Hoca’ya soruyorsun, “O gün
ile softaydı” diyor. Benim dedemin okullar için söylediği bir
bir lafı vardı: “Okula altın verirsin, parlatır iade ederler. Ba­
kır verirsin, parlatır iade ederler. Ama hiçbir okul bakırı altın
yapamaz!” Türkiye’nin sıkıntısı bu, anlatabiliyor muyum?
Çok parlatılmış bakır var ortalıkta. Altını yok Türkiye’nin.
O altını yaratamamış Türkiye. Halbuki Osmanlı imparator­
luğu zamanında yaratılabilirdi. Çünkü o zaman dünyanın
sosyal yapısı buna müsaitti, bir aristokrasi yaratılabilirdi. Os­
manlı asla izin vermemiş aristokrasiye. Aristokrasinin olma­
dığı bir toplum, toplum olamaz. Bugün Türkiye’de olduğu
gibi facia olur.
— Ama sonuçta bu halkı temsil ediyor...
— Evet, onu diyorum zaten. Aristokrasi olmadığı için o hal­
kın örnek alabileceği bir sınıf yok. O halkın üzerine eğilip
onu eğitebilecek bir sınıf yok. O halka imkân götürecek bir
çevre yok. Sen ingiltere’yi biliyorsun biraz. Çeşitli feodal
gruplar var. Bakıyorsun, bu feodal grupların kurduğu müze­
ler var, okullar var. Bunlardan istifade etmiş bir halk var.
Bunların yanında çalışmış insanlar var. Dolayısıyla, bu feodal
grup yükselirken, halkı da beraber alıp yükselmiş. Bizdeki
feodal yapının başındaki adam zavallı olduğu için halka hiç­
bir faydası olmuyor.
— Şimdi bizde yavaş yavaş burjuvazi bu işlere soyunuyor
sanki... işte Sabancı Müzesi, Koç Müzesi, Ömer Koç'un kü­
tüphanesi....
— Ama çok yeni başladı ve çok yeni olmanın bir sürü sıkıntı­
sını da beraberinde getiriyor. Patronlar buraları kendileri yö­
netmek istiyor mesela...
— Siz, 2000’den sonra AKP’nin iktidara gelmesiyle birlikte
siyasi konularda sesinizi daha fazla yükseltmeye başladınız...
— Evet, çünkü ilk defa dehşete düştüm. ilk defa Türkiye’nin
çok ciddi bir tehlike ile karşı karşıya olduğu kanaatine var­
dım.
— Ondan önce Özal vardı...
— Şöyle diyeyim: Demokrat Parti zamanını hayal meyal ha­
tırlıyorum. Adalet Partisi zamanında güçlü bir sol gelişmeye
başlamıştı, en azından istanbul’da. Komünistlere olan şiddet­
li antipatimden dolayı ben Adalet Partisi’nden yanaydım.
Özal gelince, ben Özal’a oy verdim.
— Söylemiştiniz, evet...
— Yani Kenan Paşa’yı dinlemeyip, gittim oy verdim Özal’a.
Elim kınlaydı keşke...
— Bunu nasıl izah ediyorsunuz kendi kendinize?
— Bunun izahı şu: Özal’ın bizzat televizyona çıkarak söyle­
dikleri bana mantıklı geliyordu.
— iTÜ’lü olmasının da bir payı var mıydı?
— Yok, tamamen söyledikleri ilgilendiriyordu beni. Bir kere
çok güzel konuşuyordu, tek tek konuşuyordu. Bir de işte iktisaden ne yapılması lazım, toplumsal olarak ne yapılması la­
zım, çok güzel anlatıyordu. Ben de, böyle bir adama oy veri­
lir, diyordum. Gittim, babamın ikazına rağmen o adama oy
verdim. Babam gitti, Kenan Paşa’nın dediği adama oy verdi.
Bana da, “Askerler bir iş yaptılar, bırakalım bitirsinler” dedi.
Ben gittim, Özal’a oy verdim, bin pişmanım şimdi verdiği­
me...
— Tanıştınız mı siz Özal’la?
— Efendim TÜBiTAK Bilim Ödülü’nü alırken tanıştık. Bana
ödülü Özal verdi. Özal’ın bizim aileyle de dayım ve yengem
dolayısıyla bir tanışıklığı da vardı.
— Öyle mi?
— Melih dayım ve Güngör yengem üzerinden tanıyordu bizi.
Ben Bilim Ödülü alırken, rahmetli Kemal Kafalı eğilip
özal’ın kulağına bir şeyler fısıldadı. Büyük bir ihtimalle be­
nim kim olduğumu söyledi. Özal da Bilim Ödülü’nü verir­
ken, “Sana bir hayır dua edeyim” dedi. Ben de, “Teşekkür
ederim sayın başbakanım” dedim. Özal’la AKP’yi de asla
mukayese etmiyorum. Çünkü Özal çok zeki, dünyayı iyi bi­
len bir adamdı. Mesela babam, “Özal’ın kambiyoda yaptık­
larını, ondan öncekiler hayal bile edemezlerdi” demişti bana.
Dolayısıyla Özal’ın çok başarılı işler yaptığı konusunda bir
sürü adam laf söyledi. Teknik Üniversite de bunun üzerine
kendisine fahri doktora vermeye karar verdi. Hem ona, hem
Demirel’e. ikisi de çok memnun oldular, geldiler kendileri al­
dılar doktoralarını. Hatta ben DemirePinkine katıldım,
Özal’ınkine katılamadım, çünkü yurtdışında bir yerlerdey­
dim. Demirel’inkine katıldım ve Demirel’in hayatında ilk de­
fa tutulduğunu gördüm. Konuşamadı. O kadar heyecanlandı
yani. Buna karşılık olarak da bütün salon ayakta alkışladı
kendisini.
— işte bunların hepsinin üzerine AKP geldi. Aynı gelenekten
geliyor...
— Aynı gelenekten olmadığı kanaatindeyim. Belki Özal
AKP’nin kapısını açtı. Bu gelenek oy alabilmek için dini kul­
landı ama hiçbir zaman Cumhuriyet’le tartışmaya girmedi,
hiçbir zaman.
— Demirel’in söylediği sözleri size hatırlatırım hocam...
— Mesela?
— “Bu devrimleri artık tartışmayacaksak, ne zaman tartışa­
cağız?” lafı Demirel’indir...
— Tamam ama Demirel veya partisi hiçbir zaman bunların
yaptıklarım yapmadı. Belki Özal ufak ufak başladı atamalar­
la. Vehbi Dinçerler mesela, Türkiye’nin başına gelen en bü­
yük felaketlerden biridir. Evrim karşıtı görüşlerin bizim eğiti­
mimize girmesi, Vehbi Dinçerler’le başlar.
— Siz dini eğitim almış insanların toplumları yönetmesine
neden karşı çıkıyorsunuz?
— Çünkü aldığı tahsilde iş yok. Bir Katolik papaz bir ülkeyi
yönetemez, çünkü dayandığı bütün temel, alternatif bir dün­
yadır, bu dünya değildir. Aldığı terbiye, alternatif dünyanın
terbiyesidir, bu dünyanın terbiyesi değildir. O, ona inanabilir
elbette, buna kimse karışamaz.
— imam hatip okullarında verilen eğitim, dört- beş meslek
dersi dışında normal liselerde verilen eğitimin aynısı...
— O meslek dersleri yetiyor. Zaten orada başka bir felsefe
aşılanıyor insanlara. O alternatif dünyanın adamları olu­
yorlar, o alternatif dünya ile bu dünyayı yönetemezler, gayet
basit.
— Ama demokrasinin tanımı da bu...
— Beni ilgilendirmiyor. Diyorum ya, demokrasiye büyük bir
sempatim yok zaten. Hitler’i de demokrasi getirdi. Ben bu
sistemle bağdaşmak mecburiyetinde değilim. Bu sistemi ten­
kit edebiliyorum. Ben 80 milyonluk bir ülkeyi idare edebile­
cek insanların, görgülü bir çevreden, iyi okullardan geçip gel­
meleri ve dünyayı bilmeleri lazım geldiğine inanıyorum. Dün­
yayı bilmeden, küreselleşen bir dünyada bir memleketi idare
edemezsin. Ben onun için AKP’yi, bir DP-AP geleneğinden
gelen bir parti olarak görmüyorum. Evet, onların açtığı yol­
dan gitti AKP ama bu tamamen yeni bir oluşum. Kanımca
T ürkiye’yi çok büyük bir felakete çekmekte olan bir süreci
başlattı bu parti. Halkı çok ciddi olarak böldü. Buna izin ve­
rilmemesi lazım.
— Demokrasi bu işte. Eleştirebilirsiniz ama seçimlerle indiri­
lene kadar katlanmak mecburiyetindesiniz...
— Bak, AKP’nin asıl büyük başarısı kavram kargaşası yarat­
mak olmuştur. Bir kez böyle bir kargaşayı halkın kafasında
yaratırsanız, o halk içerisinde standart tutturmak mümkün
olamaz. O zaman her şey yapılabilir. Gider, Heidegger gibi
büyük bir düşünürü veya M ax Planck gibi bir dâhiyi, Hitler’iıı emrinde görüverirsiniz. Veya Khariton veya Sakharov
Kibi büyük fizikçilerin Stalin gibi bir sapığın peşinden gittikle­
rine şahit olursunuz. Türkiye’de AKP’yi destekleyen bazı en­
telektüellerin böyle bir kavram kargaşasının kurbanı oldukla­
rını ben bazı dostlarım nedeniyle biliyorum. Bana uzun yıllar
önce, Türkiye’ye kesin dönüş yapmadan önce, kendisine bü­
yük saygım olan sevgili dostum Yücel Yılmaz Türkiye’de
standartların olmadığını, bunun da ülkede kurumlaşmayı im­
kânsız kıldığını anlatarak beni ikaz etmişti. Örnek olarak da
demişti ki, “Bir gün seni kulağından tutup atarlar, yerine de
bir zırcahili atayıverirler ve bu hiç kimseyi rahatsız etmez.
Buna katlanabileceksen gel.” Ben ülkeme bunu göze alarak
geldim. Eninde sonunda en temel nedeni de Koyuncu Albayı­
mın odasında bayrağa elimi koyarak beş yaşında ettiğim Ha­
va Harbiyeli yeminiydi. Orada benin kafama şu kazınmıştır:
Önce vatan ve millet. Vatanlarını kaybetmiş olan dedelerim
de bana aynı düşünceyi vermişlerdi: Atatürk’ün bize hediye
ettiği bu vatana ve milletimize sahip çıkmak. Bugün bütün bu
söylediklerim nedeniyle ciddiye alamadığım Türkiye’yi, Ata­
türk’ün yaptığı ve bizden de beklediği gibi ciddiye alınır hale
getirmek istiyorum. Bu, sanırım kainatı anlamak kadar bü­
yük bir ideal olmasa da, onun kadar ulvi, gerekli ve nihayet
onunla uyumlu bir idealdir...
— Türkiye’yi terk etmeyi düşünmüyorsunuz değil mi? Za­
man zaman Avusturya’ya yerleşmekten filan söz ediyorsunuz
da...
— Türkiye’yi terk etmeyi ciddi olarak bu yakın zamana ka­
dar hiç düşünmedim. Benim, sırtımda Hava Kuvvetleri üni­
formasıyla ettiğim bir yemin var. Ona olan sadakatim değiş­
mez. Ancak AKP iktidara geldiğinden beri, kendimi ülkemde
Türk Silâhlı Kuvvetleri ve ailem dışındaki çevrelerde bir ya­
bancı gibi hissetmeye başladım. Bunun nedeni benimle he­
men hiçbir değeri paylaşmayan ve görebildiğim kadarıyla bil­
gi düzeyleri benim çok altımda bulunan insanların ülke yöne­
timine her düzeyde el koymuş olmaları ve hayatımı yönlen­
dirmeye başlamalarıdır.
Benim gözümde en kıymetli olan değerlerimin başında va­
tanıma hizmet gelir. Dedim ya, ben bu uğurda canımı vermek
için, benim gözümde dünyadaki en kıymetli varlık olan bay­
rağımıza el koyarak yemin etmiş bir insanım. Bu irrasyonel
bir değer olarak görülebilir ama değildir. Bir askerin vatanına
ve milletine verdiği “canından bile feragat” sözü, akılcı dav­
ranışın en üst noktasıdır. Zira bu davranış bireyi bile aşan bir
şeydir ve ölen tarafından arkada bırakılan topluma duyulan
saygı ve güvenin ifadesidir. Canını veren asker şunu bilir:
Kvet ben gideceğim, ama arkamda kalanlara, onların değer
verdikleri bir yaşamı sağlamış olarak, yani görevimi yapmış
olarak gideceğim. Bu güven çok önemlidir ve bunun asla sar­
sılmaması gerekir. Yoksa bir toplumu bir arada tutamazsınız.
Kanımca bugün bizlerin içindeki bu güvende çok büyük ya­
ralar açılmıştır.
— Peki ya ikincisi ne?
— ikinci sırada akılcı yaşam vardır. Yani ben aklımın hür ol­
duğu bir yerde yaşamak isterim. Aklımı herhangi bir şekilde
prangalamak isteyen bir toplum içerisinde yaşayamam. Bir
birey olarak, akıl dışı safsataya tutunmuş bir toplum içerisin­
de' ben yukarıda bahsettiğim güveni duyamam, çünkü bilirim
ki akıl dışı davranışların sonu hüsrandır, felakettir.
— Üçüncüsü?..
— Üçüncüsü, Atatürk’ün bize miras bıraktığı uygarlık çaba­
sıdır. Ben tüm yaşamımı uygarlığa bir katkı yapmaya adamış
bir insanım. Bu yanlış anlaşılmasın: Ben yaptıklarımı sadece
keyif aldığım için yapıyorum. Ama bunların insan uygarlığı­
na yararlı şeyler olması tabii bana ayrı bir haz ve tatmin hissi
veriyor. Atatürk düşmanlığının giderek yaygınlaştığı bir top­
lum, benim içinde yaşayabileceğim bir toplum değildir, zira
Atatürk düşmanlığı ile insanlık düşmanlığı insana aynı fena
peyleri yaptırır sonunda. Şunu asla unutmayalım: Atatürkçü­
lük demek yalnız ve yalnızca uygar insan olma savaşı demek­
ti r. Resmi dairelere veya bizim evimizde olduğu gibi, evinizde
’ başköşeye ölmüş bir insanın resmini asmak demek değildir;
bir uygarlık timsalini yaşam ortamınızda bulundurmanız de­
mektir, onun akılcı insanlık emellerini paylaştığınızı göster­
meniz demektir. Atatürk, “Beni hatırlayınız!” derken, aslında
unutulmamasını istediği onun o yüce insanlık idealleridir.
Onlarla kendisine bir birey olarak beş paralık bir saygısı olan
her insan gurur duyar. Hür yaşamak, toplum içerisinde yara­
tıcı olarak ama toplumu bedbaht etmeden yaşamak, çevre­
mizdeki bu muazzam cansız ve canlı âlemi dürüst olarak an­
lamaya çalışmak, kendine yapılmasını istemediğin bir şeyi
başkasına yapmamaya özen göstererek yaşamak, ama “bire­
ye saygı” bahanesiyle başkalarının yaşamının kalitesini artır­
maya karşı çıkanlara bunun yanlış olduğunu anlatabilmek
gibi idealleri benimsemeyen, onlarla övünmeyene nasıl insan
denebilir, bilemiyorum. Çünkü böyle idealler olmasaydı biz
bugün diğer primat kardeşlerimiz gibi ya ormanda ya da ma­
ğaralarda yaşıyor olurduk, yani insanlaşamazdık. Atatürkçü­
lük bir insanlaşma, daha çok insanlaşma projesidir.
— iyi ama böyle bir düşünce sistemi yok ki! Bu söyledikleri­
niz son derece genel ilkeler...
— Bu düşüncelerle çevreme baktığımda çok bedbin olmuyor,
yeise kapılmıyor değilim. Bir de Türkiye’deki entelektüel se­
viyede gördüğüm fakirlik beni korkutuyor. “Bu ülkenin tek
bir üniversitesi yoktur” diyorum sık sık. “Hayır, vardır” di­
yen çıkarsa, bana kendi ülkesinde on dokuzuncu asrın orta­
sından bu yana çıkan tüm bilimsel dergilerin eksiksiz bir ko­
leksiyonuna sahip bir tane üniversite kütüphanesi göstersin,
derhal sözümü geri alacağım. Düşününüz ki, tek bir doğa ta­
rihi müzemiz yok. Dünyanın en zengin arkeolojik mirasına
sahip ülkelerden biriyiz. Gidip Arkeoloji Bölümleri’nin haline
bakınız. Dünyanın en ilginç jeolojilerinden birinin üzerinde
oturuyoruz: Gidip -bizimki de dahil- Jeoloji Bölümleri’mizin
haline, analitik imkânlarına şöyle bir bakınız. Türkiye’nin fa­
unasını mı bir Türk veya bir Türk bilim insanları grubu yap­
mıştır, yoksa florasını mı? Bir AvusturyalI 1848 ihtilali’nden
kaçıp ülkemize sığınıyor, Avusturya’ya iade edilmemek için
Müslüman oluyor, adını Abdullah yapıyor ve arkasında top­
ladığı 10 bin fosil örneği (Bu rakamı Abdullah Bey’in kollek542
siyonlarının tarihini anlatan ispanyolca bir makaleden öğren­
dim), sayısız bitki, böcek vs. örneği ve onları teşhir eden bir
doğa tarihi müzesi bırakıp 1874’te ölüyor. Bugün pompala­
maya kalktıkları Osmanlı, bu AvusturyalInın yaptığını bile
koruyamıyor. Abdullah Bey’in fosillerini Paris’e veya Mad­
rid’e hediye ettiği dubletler (iyi ki etmiş!) sayesinde oralarda
görebiliyoruz. Bizden çalman eserleri geri istiyoruz; geliyor­
lar; bir hafta sonra eserlerin emanet edildiği müze müdürü
onları çalıyor! Sonra da bazı sivri akıllılar çıkıp “Türkiye’ye
tarihi veya tabii değeri olan hiçbir şeyi, hele hele eldeki tek
bir örnekse asla iade etmeyiniz” diyorum diye bana kızıyor.
Erich Obst, 1915’te istanbul Üniversitesi’nde muhteşem bir
coğrafya kütüphanesi kuruyor. Walther Penck aynı şeyi aynı
tarihte jeoloji için yapıyor. O kütüphaneler nerede bugün?
Ben paramla kitap almaktan ve yabancı kütüphanelerin dergi
koleksiyonlarından istifade etmekten bıktım. Zahmetli ve pa­
halı olduğu için değil! Parayı da zevkle veriyorum, zahmetine
de zevkle katlanıyorum. Ama ağırıma gidiyor. Biz niçin tek
bir kütüphaneye bile bakamaz haldeyiz? Bunun yegâne ceva­
bı cehalet ve görgüsüzlüktür. Düşününüz ki, devlet televizyo­
nunuz, “Darvvin teorisi çürütüldü” diye uygar ülkedeki or­
taokul çocuklarının bile güleceği bir yayın yapıyor ve kimse o
kurumun başındaki adamı kulağından tutup defetmiyor. Ede­
miyor, çünkü aynı kafada iki tane millî eğitim bakanınız ol­
muş! Yakın zamanda tek bir yabancı dil bilmeyen bir cum­
hurbaşkanımız vardı. Şimdi de gene tek bir yabancı dil bilme­
yen (ama TBM M kayıtlarında biliyor görünen!) bir başbaka­
nımız var. Böyle bir ülke olabilir mi? Olduğu zaman, buna
katlanılabilir mi? Resmi devlet kayıtlarının alenen yalan söy­
lediği bir ülkede nasıl güven içinde yaşayabilirsiniz?
— Bütün bunlar yüzünden mi ülkeyi terk etmekten söz edi­
yorsunuz?
— Bunları düşündüğüm zaman gerçekten de arada bir ‘Git­
sek mi ailece?’ diye kendime sormuyorum dersem yalan olur.
Viyana’dan bahsettin. Herhalde ya Viyana ya da Paris benim
en mutlu olarak yaşayabileceğim iki şehirdir istanbul dışında.
Viyana benim için daha caziptir, çünkü her şeyden önce Suess’ün şehridir. ikincisi, Alpler, dünyada en çok sevdiğim ve
belki de jeolojisini en iyi bildiğim dağlar, iki adım uzakta.
Üçüncüsü konuşulan dil Almanca, konuşmayı ve yazmayı en
çok sevdiğim dil. Kütüphaneler ve kitapçılar çok iyi ve bunla­
rı yöntenlerin çoğu benim yakın arkadaşım. Avusturya Jeolo­
ji Cemiyeti’nin şeref üyesiyim; Avusturya Jeoloji Servisi’nin
muhabir üyesiyim, Avusturya Yerbilimleri Tarihi Çalışma
Grubu’nun kurulduğundan beri üyesiyim vs. vs. Üstelik Viyana’daki pastaneler dünyanın en iyisi (hani Salzburg veya
Graz’dakiler onlardan çok aşağı kalır değiller ya). Eh, benim
gibi bir insan başka ne isteyebilir hayatta?
— Asım bu projenin neresinde yer alıyorf
— Asım biyoloji okuyor. Onun araştırma yapabileceği ku­
rumlar Türkiye’de yok. Asım bunları kurabilir veya kurul­
malarına yardımcı olabilir, ama tabii şu anda Türkiye’de ege­
men olan zehirli ortamda değil. Dolayısıyla o da kendine baş­
ka yerlerde bir gelecek kurabilir (gerçi şimdilik bunu duymak
bile istemiyor).
Hal böyle olunca, 60’ıma yaklaşmakta olduğum bu gün­
lerde, “Acaba ömrümün son yıllarını bir bilim adamı olarak
daha verimli olabileceğim bir yerde geçirmem daha iyi olabi­
lir mi” diye düşünüyorum. Açık konuşayım, bundan bugün­
lerde beni kesin olarak alıkoyan en güçlü etken Türk Hava
Kuvvetleri’ndeki bağlarımdır. Türkiye’yi terkedersem bir da­
ha oradaki komutanlarımın, arkadaşlarımın, Hava Harbiyeliler’in, Hava Astsubay Okulu ve Hava Lisesi öğrencilerinin
yüzlerine nasıl bakarım düşüncesi, beni hicret düşüncelerin­
den uzaklaştırıyor. Hele onlardan biriyle yurtdışında karşılaş­
tığımı düşünmek, beni kaldıramayacağım bir utanç hissi al­
tında ezer diye düşünüyorum. Ya merhum Canip Orhun Al­
bayım rüyama girer de nedir bu ettiğin halt, derse? Rüyanın
kaynağının kendi bilinçaltım olduğunu bile bile, herhalde bir
daha zinhar uyuyamam! Veya düşün ki, Koyuncu Albayım
telefonla arıyor ve diyor ki, “Sana o üniformayı kaçasın diye
mi verdik?” Böyle bir sözü işittikten sonra yaşamak dahi
mümkün olabilir mi?
Bunları düşünmek bile gözlerimi yaşartıyor. Ancak istik­
bale müteallik asla kesin konuşmamalıdır insan. Ne olacağını
hiç kimse bilemez. Atatürk bile vatanı Selanik’e bir daha dö­
nemedi ve kendisiyle bu konuda her konuşanın vurguladığı
gibi, o büyük acı onu ömrünün sonuna kadar kemirdi. Söyle­
yebileceğim tek şey, öyle bir acıyı tatmamayı ümit ettiğimdir.
ON ALTINCI BÖLÜM
Ben Kendimi Dünyanın Hiçbir Yerinde Yalnız
Hissetm edim
Ben içinde yaşadığını âlemle ilgileniyorum, içinde yaşadığını âlemin iter şeyi
beni ilgilendiriyor. Alem hakkında bilgi sahibi olduğun zaman o âlemle
temasa gelmek ve diyalog kurabilmek çok kolay hale geliyor. Kendini yalnız
hissetmiyorsun. Ben, dünyada hiçbir yerde kendimi yabancı hissetmedim. O
kadar hoş bir histir ki bu...
Barbara ve Oya He Barbara'mıı Londra'daki evinde.

ALBÜM
Mit'deki iki büyük destekçinin arasında'. Mehmet dedem ve Güngör yengem.

Anneannem Kudret Sipabiğlu'nun kucağında Yeşilköy'deki köşkün
bahçesinde.
Pusette Yeşilköy'de bahçede.
îki kuzen. Asım (pusette) ve ktzkardeşimin oğlu Sinan Bursa'daki evimizde.

Ortaokulda kısa bir süre
laktiğim gözlüğümle. Lise ll'de
/ sürekli gözlüklüydüm.
Aııııan G. Güler, babam M Asım ve kardeşim I. Meral ile tatlı bir ant.
1972 yazı, Londra.
Uye No.
TÜRKiYE JEO LO Ji KU RU M U
— 24S
Adî, Soyadı
fi ^ £ f a t u a
B a b a Adı
^l '
f i L i - i J - i --
Doğum Von
A; <s t/ (
D TnriM
'Xi H â t ! j j t f l
MofleÇI
5 ı C C it 0
Adresi
!iIttv6u.i~ 1 fl.Û
L&i 1 - M [At LlU -
lmio»ı
Lise öğrencisi iken üyesi olduğum ve 1986'da aşırı solcular tarafından kapatılan
Türkiye Jeoloji Kurumu'nun kartı.
1972 yazı.
Londra
Doğa
Tarihi
Müzesi'nin önünde.
Jeolog olmaya kesin
karar verdiğim gün.
2973: Oya'nın amcasının evinde. Önde Fikret amcamın kızı Yasemin (solda), Oya.
Omuzumda Mete, kucağımda Emin. En solda Mehmet, onunla Emin arasında Selim
(ikisi de Fikret amcamın oğulları).
Jeolog olmamda büyük rolü olan rahmetli coğrafya hocam Dr. Öğr. Albay Tarık inözü
ile lise mezuniyet töreninde Robert Kolej merdivenlerinde.
198S ihsan Ketin konferansında Beyti'de Çinli meslektaşlarıma yemek verirken
Yanımda hocam Kevin Burke.
Dayım M. Melih Sipahioğlu ile bir şirketimizin kokteylinde.
198 S Alexandria, VVasbington D.C. Nişan yemeğimizde Oya'nın elinden pasta
yerken annesi Sevgin Abla da gülümsüyor.
Bizim düğünden bir
aile anısı. Soldan.
Eniştem Haluk
Taşliklıoğlu, Oya,
babam Asım Şengör,
kardeşim Meral
Taşliklıoğlu, ben.
Oturan. Annem Güler
Şengör.
)0 Haziran 1986: Bekârlığa veda imzamı atarken. Hayattaki en akıllıca iki kararımdan
biri. Diğeri jeolog olma kararımdt.
Düğünde "kayınlarımla". Soldan Hakkı Maltepe, Oya, ben, Sevgin Maltepe, Afete
Maltepe. Otııraıı, en çömezimiz Emin Maltepe.
Şahitlerimizle: Oya'ııvı yanında
Fikret (Şengör) amcam, bettim
yanımda oımıı rahmetli eşi Ülkü
ı/engem. Biri Oya'tun eniştesi,
öteki de teyzesi!
Düğünde ITÜ ekibiyle. Cengiz Dökmeci resimde yok, çünkü köprüdeki bir
kaza nedeniyle düğüne geç geldiydi.
Oya ve benim hayatımızdaki
en önemli insanlardan biriyle'.
ITÜ'den Prof. Dr. Dr. Ing.
M. Cengiz Dökmeci.
J9S6: Doçent olduğum gün
Mehmet Akar tuna 'ınn
odasında. Sirtondaki ıie onun
cüppesi.
1988 Neuchâteh ilk şeref doktoramı alırken.
ITÜ'deki odamda şeref doktorası kutlaması yapılırken'. Solda Dekan Erdoğan
Yüzer, sağda Rektör ilhan Kayan.
ITÜ'den diğer iki önemli
hocam. Sağda Erdoğan
Şııhubi, solda ihsan Ketin. I
VÜ'ye gelmeme ikisi neden
olduydu.
Hocam Kevin Burke'ün evinde eşi Angela Burke ve Oya ile.
Annemin teyzesinin çocuğu
rahmetli Cenan (Gürgân) Ağabey
ve eşi, ailemizin gözbebeği
Barbara. Barbar a'nın kucağında
Asim.
Oxford'da doktora hocam John E Dezvey'nin kızı Ann'in düğününde.
Dewey sağdan üçüncü, kravatlı olan.
iki Asımlar sciM halinde.
1991 yılbaşı. Evde Oya ve
Asim'la.

Akademik Viktor Efimuuiç Khain'in bölümümüzü ziyareti.
asim yuvaya giderken yapılan bir
maskeli baloda Kaptan Cook
olarak!
Beyrut'ta Rammal Madalyası kabul konuşmamı yaparken (1994).
BurchfieVlerle Cambridge, Massachuseüs'de. Soldan. asim, VViki, Benjamin, Prof.
Burchfiel ve ben.
Türkiye'de modern yerbilimlerinin iki kurucusuyla bizim evde bir yemek. Soldan'. Ben,
asim, Sırrı Erinç, Oya, Bedia Ketin, Vahide Erinç, thsan Ketin.
Dostlarla bii' yemekle. Soldan. Bufi'n Şıdıubi, Erdoğan ŞulıuH, ben, Cengiz
Dökmeci, Kemal Gürüz,
Aile dostumuz Stefaıı ("Stepo") Sirel ile evde Ur yemekte.
asim, Göktürk alfabesini öğrenirken. Yıllar sonra bu bilgisi ile
Moğolistan'da Orhun yazıtlarım okumuştu.
Salzburg'da Prof. Tichy'nin odasında. asım'ın elinde Mozart'ın kafatası!
2996: Şemo amcamın dükkânında Karadeniz Tufanı teorisini yaratanlar.
Sağdan. VValter Pitrnan, III ve Bili Ryan. Ayrıca ben, Şemsettin Şengör ve
Shimkus.
22 Nisan 1999'da Londra Jeoloji Demeği başkam Dr. Robin Cocks'un
elinden Bigsby Madalyast'm alırken.
Oya 1999'da Hava Harp Okulu'ndaki ilk gününde öğrencisi Hava Harbiyeli
Soner Özer'in elinden çiçeklerini alırken.
1997 ODTÜ Mustafa Parlar Bilim, Hizmet ve Onur Ödülü'nü aldıktan sonra Haşan
Ali Yücel'in büyük kızı Canan Eronat Hanımefendi tarafından tebrik edilirken.
ABD Ulusal Bilimler Akademisi'ne kabul töreninde Akademi üyesi dostlarla. Soldan.
VVarren B. Hamilton, ben, VValter Pitman, III ve Tanya Atzuater.
ABD Ulusal Bilimler Akademisi'ne seçildikten sonra Atatürk'e şükran ziyareti.
Binbaşının yanında soldan. Asim, Oya, Kemâl Gürüz (YÖK Başkanı), Kâmuran Zeren
(Hürriyet muhabiri).
Hocam Kn’iıı Pıırk 'üıı iminde oturmuş bir konuyu danışıyorum
îlk filo komutanım Hv. Plt. Alb. Nuri Koyuncuoğlu ile, beni ilk kez 1960'ta göklerle
tanıştırdığı tayyare olan C-47'nin önünde.
Asım, yetişmesindeki olumlu etkisi bizim aileninkinin tamamından daha fazla olmuş
olan mânevi dedesi, 23. Hava Kuvvetleri Komutanımız Hv. Org. (E) Ergin Celasin ile,
Celasin Paşa'nm Ankara'daki çalışma odasında.
2005 Paris'te unutulmayan bir Bateau Mouche yemeği. Soldan. Ferda Pamuk, Hv. Plt.
Kur. Alb. Erhan Pamuk (şimdi Tuğgeneral), Kur. Alb. Mehmet Okkan (şimdi
Tuğgeneral), Kadriye Okkan, ben, Oya, Hv. Korg.
Ay doğan Babaoğlu (Hu. Org, 27. Hv. K. Komutanı), Asım.
25. Hava Kuvvetleri Komutanımız Hv, Org. Sayın H. ibrahim Ftrtnm'yı makamında
ziyaret ederken.
Hava Harp Okulu 2005-2006 Akademik Yılı açış dersini emri üzerine verdiğim Hava
Kuvvetleri Komutanı Org. Sayın Faruk Cömert ile, dersimi verdikten sonra.
2006: Bir Kartal Vakfı konserine giderken Oya ile bizim evin bahçesinde.
Naci Görür ile Hava Harp Okulünda muntazaman düzenlenen deprem
sempozyumlarından birinde. Yüzümdeki ifâde herhalde sivil yönetimlere veryansın
ettiğim bir ânı, Naci'ninki ise "Şimdi bu çocukların önünde bunlara ne gerek
vardı?" düşüncesini yansıtıyor!
24. Hava Kuvvetleri Komutanımız Hu Org. Sayın Cumhur Asparuk ve muhterem eşi
Ayla Hanımefendi ile bir Hava Kuvvetleri davetinde.
Balıkesir 9. Ana jet Üssü'nü ziyaret. Soldan eski Cumhurbaşkanlığı başdanışmanı Dr.
Coşkun Karadeniz, Hu. PIt. Tuğg. Mehmet Şanver (şimdi Hv. Tümg.), Oya, Hv. Korg.
Bilgin Balanlı (şimdi Hv. Org.), ben, Sevda Şanver ve Asım.
Fikret amcamın tonum ipek'in nişanında. Soldan Ahmet Şengör (Şemo'nun oğlu),
Şemo amcam Pala (Fikret) amcam, onun oğlu Selim Yücel Yılmaz 7v
ben.
Hava Harp Okulu Komutam Hu. Plt. Tümg. Abidin Ünal'ın (şimdi Korg.)
elinden bir "ilk ders" anıst alırken.
Dz. Kv. Seyir, Hidrografi ve Oşinografi Dairesi'nin 100. yılım kutlarken Daire
Başkanı sevgili dostum Tuğa. Mustafa tpteş ve dostlarla.
D i Z i N
II. Mahmut 252,534
III. Mustafa 251-252
III. Selim 49, 252-253
IV. Mustafa 253
XI. Konstantiııos 172, 278
Abdullah Bey 543
Abdülaziz 302
Abdülhamid 18, 302, 534
Abdüsselamoğlu, Baki 262
Abdüsselamoğlu, Şakir 262
Abich, Hermann 181
Adjani, Isabelle 132
Afşar, Esin 246
Ahmet Müştak Bey 323
Akartuna, Mehmet 562
Akçiz, Sinan 176,241, 366,524
Akdağ, Mustafa 328
Aki, Keiiti 138
Akkök, Remzi 214, 400
Akyol, ibrahim Hakkı 39
Ali Emiri Efendi 173
ali Paşa 510
Ali Rıza Bey (anneannesinin babası)
3, 10
Altıner, Demir 227, 228
Altınlı, Enver 133-134
Alvarez, Walter 114-115
Amin, idi 130
An Yin 452
And, Metin
Aras, ihsan 12-13
Aras, Kâmuran 12
Argand, Emile 110, 430-431
Argyriadis, Ion 123, 380
Aristoteles 374
Asparuk, Ayla 580
Asparuk, Cumhur 580
Ataç, Metin 457
Atatürk, Mustafa Kemal 1,3,6-7,20­
21,49, 54, 125, 129,217, 225,
275-276, 327, 329-330, 414­
417, 462-464, 504, 506, 532,
534-535,541-542, 545
Atay, Oğuz 517
Ateş, Ahmet 503
Athenagoras (Patrik) 319
Atsız, Nihal 30
Atwater, Tanya 120, 397, 575
Avşar, Hülya 88, 521
Ayaz, Nevzat 230
Aydın, Atilla 89
Aygün, Baysan 531-532
Aygün, Kemal 530-533
Aylan, Eşref 176
Aysu, Münir 258
Babaoğlu, Aydoğan 26, 156, 577
Babaoğlu, Dilek 26
Bach, Johann Sebastian 172
Bailey, Edvvard, Sir 175
Baker, Diane 38
Bakirov, Abbas 339-340
Balanlı, Bilgin 527, 580
Balanlı, iffet 527
Bally, Albert Walther 86-87, 160,
Bally, Nelly 87,186
Barazangi, Muaviye 482-486
Barrett, Tim 115, 239
Barthold, Vasiliy Vladimiroviç 329
Başbuğ, ilker 528
Bayar, Mehmet Ali 531, 533
Bayar, Nuri 531
Bayezid Han 277,278
Beaumarchais, Pierre 146
Beethoven, Ludvvig von 128,280,282,
311,516
Beloııssov, Vladimir Vladimiroviç 93,
139-145
Beloussova, Natalia 144-145
Belov, Şaşa 235-236
Beııedict, Peter Kari 92, 159-164,
169,
195,197
Bergougnan, Henri 135
Berker, Ratip 250
Bermek, Engin 445
Berııoulli, Daniel 158-159, 241,508
Bethc, Hans 130
Beutııer, Ed 76
Beyatlı, Yahya Kemal 212, 369-370
Beyazıt, Mehmetçik 423
Bilbaşar, Süheyl 44-45
Bilge Hanım (öğretmeni) 16-17
Bir, Çevik 155
Birol, Ali Esat 8
Bobyarchik, Andy 91
Boyner, Cem 28-29, 33
Bozkurt, Erdin 228, 365
Brando, Marlon 524
Brazzi, Rossano 38
Brunn, Jan Houghton 85, 123, 270
Burchfiel, Benjamin 570
Burchfiel, Clark 76-77, 97,171,178,
191,227, 364,431,449, 570
Burchfiel, Wiki 570
Burke, Aııgela 564
Burke, Keviıı 74,78-79,81,85,93-96,
99-105,116,119,140-141,175,
191, 193-195, 197-198, 216,
257, 269, 287, 290, 292, 294,
296,297,299,303-304,306-309,
312,313,315-316,364,379,396,
475, 556, 576
Bursalı, Orhan 507
Burtman, Valeııtin Simyoloviç 337,
434-435,448-450
Bury, John 141
Bush, George W. 129-130
Büyük Petro, (çar) 508
Cameron, Scott 76-77
Canıtez, Nezihi 41
Carman, Max
Casey, Jack 257
Celal Bey 567
Celasin, Ergin 24,456,465,492,525­
527, 577
Cemal Efendi (dedesinin şoförü) 14,
Cengiz Han 294
Cezayirli Gazi Haşan Paşa 251
Chafetz, Hank 73
Chakraboti 239
Chalfant, John (okul müdürü) 33
Chappuis, Esther 169-170
Charles, Kral 436
Chomsky, Noam 171
Chopin, Frederic 44, 329
Cloos, Hans 56, 379
Cocks, Robin 307,573
Cockvvell, George 438
Colbert, Edwin 478
Coleman, Robert 448-450
Colombini, Claudia 111, 113, 148­
150,153-154
Colombini, Gianni 151, 154
Comte, Auguste 349
Cömert, Faruk 578
Cuvier, Georges 494
Çağatay, Namık 456-457
Çağlayan, Besim 567
Çağlayan, ikbal 10
Çağlayan, Neyyire 12, 47
Çandarlı Ali Paşa (vezir) 278
Çang, Chenfa 290, 292-293
Çavdar, Ayhan 445, 501
Çaykovski, Pyotr ilyiç 47
Çeçen, Kazım 244, 423, 498
Çiğdem Hanım (asım’ın yuva öğret­
meni) 522
Çihaçof, Piotr 506
Çubukçu, Nazım 456
Da Vinci, Leonardo 375
Dalfes, Nüzhet 49, 63
Damat Ali Kenan Bey 323
Daııte Alighieri 505
Darwin, Charles : 23, 30,45,543
Davis, Greg 121
Dawkiııs, Richard 390
De Fourcy, Lefebvre 271
DeLong, Steve 79,99,100,103,119,
193-194,196,
De Vries, Hugo 30
Debelmas, Jacques 118,122,124,131
Dede Efendi 49
Della Casa, Lisa 160
Demiray, Hilmi 246, 423
Demirel, Süleyman 254, 361, 464,
535, 538
Deng Xiao Ping 129, 285,288,289,
290,315, 335
Desio, Ardito 94,288, 290, 297
Dewey, John 71,74-75,77-81,83-85,
87, 90-91, 93-94, 96, 98-100,
102, 104-105, 109, 110-111,
114-116, 137-138, 145, 154,
158, 171, 175, 178, 189, 191,
195,197,216,269-270,304,322,
343,379,396,398,435438,475,
Dickinson, Bili (William R.) 478-479
Dinçerler, Vehbi 538
Dingiloğlu, Şevket 26
Dobrin, Milton 75
Doğramacı, ihsan 345, 356, 359­
360, 368,422
Dongsheng, Liu 269
Dostoyevski 516
Doyle, Arthur Conan 47,
Dökmeci, Cengiz 207,209-216,224­
225,229,244-246,248,250,256,
347-349, 364-365, 367, 400,
422-423,445-447, 561, 571
Dökmeci, Vedia 216,224
Drake, Chuck 145
Dramur, Kemal 8
Duran, Faik Sabri 14,297,332,431
Dürr, Stefan 91-92
Dyer, Julie 91
Ebcioğlu, Fecri 221
Eberhard, Wolfram 328
Eberli, Gregor 188,
Ecevit, Bülent 64
Edgerton, Robert 390
Efe, Yusuf Ziya 20
Einstein, Albert: 23, 32, 67, 130,
164-166, 372-373
Ekşi, Oktay 520
Elisabcth (dadısı) 11
Erbakan, Necmettin 204, 248, 254,
360,535
Erdem, Turan 265, 268
Erdik, Mustafa 180
Erdoğan, Tayyip 248-249, 278-279,
Eronat, Canan 574
Eren, Erkan 517
Erenoğlu, Can 456-457
Erinç, Sim 39-40,58,88-90,176,180,
451,481,570
Erinç, Vahide 570
Erman, Burak 445
Ernst, Gary 120
Erol, Vural 492
Ersoy, Mehmet Akif 370, 405-407,
Ertl, Otto 43, 50
Esat Paşa 3
Esin, Ufuk 445,500
Euler, Leonhard 508
Euripides (ilkçağ yazarı) 320
Euripides (Yunanlı konsolos) 317,
319-320
Evans, Galli 241
Evans, lan 76-77, 157-159
Evren, Kenan 353,355,357,367,537
Evren, Salih 12-13
Fatih Sultan Mehmet 275-277
Fatma Hanım (büyük halası) 4
Fenmen, Refik 253
Fırtına, ibrahim 527, 577, 578
Fikret, Tevfik 369-370
Foucault, Michael 505
Fourquin, Claude 135
Fox, Janet 170, 185-186
Fox, Jeff 79-80, 91, 97, 99, 104,
170,
185-186, 193-194, 196,
230, 321
Frieda, Malcolm 104
Friederich, Anke 470-471
Froidevaux, Claude 505
Fritz, Amdt 10
Galilei, Galileo 374
Gallo, David 118
Gansser, Augusto 94-96, 287-288,
297, 334, 338, 399
Garvvin, Laura 449-450
Gass, lan 306-307,435
Gilia (profesör) 115
Gorbaçov, Mihail 144
Goya, Francisco 517
Göçmen, Kemal 40
Gökçen, Sabiha 463
Göktekin, Aytin 343
Göktuğ Bey (Doğan Kuban’ın öğ­
rencisi) 222
Görür, Naci 136,186-191,202,214,
227, 230, 262, 345, 347, 399,
400-401, 403, 409-410, 427,
451,455-457,480, 579
Gregoros, Nikephoros 174
Grimm Kardeşler: 11
Guth, Peter 97-98
Gül, Niyazi 25
Güleç, Nilgün 228
Günbatan, Abdullah 492
Güneyi, Nuriye 21-22, 27, 180, 258
Gürfırat, Akşit 18,42-43
Gürfırat, Mustafa Bahattin (Baha
Bey) 17-19, 28, 42, 47, 65-66,
173,231,364
Gürfırat, Saniye 18
Gürfırat, Yılmaz 18,231, 364
Gürgân, Barbara 280-282, 511
Gürgân, Cenan 280-2, 564
Gürgân, Hilmi 280-281
Gürgân, Suzan 281-282
Gürüz, Kemal 245, 250, 262, 328,
340, 360, 417, 421-424, 451,
462-463,571
Güven (Atayman), Saniye 176, 366
Haierli, Hans 110
Hamilton, Warren B. 575
Hammer 276
H^mptoıı, Mark 193
Hanna, Samir 427-428
Hansoy, Ferid Namık 34
Harrison, Mark 452
Haşefe Gürfırat, Melike 18
Hayri Bey 266
Hedervari, Peter 315
Hedin, Sven 95, 296, 304, 332-333,
Heidegger, Martin 539
Heilbronn, Alfred 21
Heim, Albert 110
Heim, Arnold 334
Heper, Metin 445
Herakleitos 375,454
Herodot 382
Heydrich 391
I liggitıs, Eugene 42, 58, 60-62
I lılde, Tom 396
I lider, Adolf: 19,22-23,28-31,44-45,
125,159,539
I lolmes, Arthur 175
I loward, Trevor 524
I Isü, Kenneth Jinghwa (Ken Hsü) 74,
89, 90, 111-112, 235-236, 241
I luntington, Ellesworth 178, 472
1 luntington, Samuel 472
I luııziker, Johanııes 115-116
Hutchison, Charles 239
I lwarizmi 499
Idlemaıı, Bruce 91
Işıker, Ali Kemal 323
Idemen, Mithat 250, 348-349, 423
lllies, Hennig 379
inal, ibnülemin Mahmut Kemal 173
inalcık, Halil 328-330
lııaıı, Hüseyin 349-350
inan, Jale 212
inan, Mustafa 212,244-245,349,357
inönü, Erdal 423
inönü, ismet 7, 54,130, 414, 532
inönü, Mevhibe 7
Inözü, Tarık 32-33,37-39,59-60,180,
258, 555
ipek, Kemal 222
Ipteş, Mustafa 582
Ishak Efendi 252
işli, Nedret 18
Jager, Emilie 115
(akobshagen, Volker 55
lanet, Ben 394
Icfferson, Thomas 217, 356
iqiııg, Huang (T. K. Huang) 74
Jivkov, Todor 231
Johnson, Jim 33
Kafalı, Kemal 203,215,227,229,248,
345,348,351,353,355,363-365,
367-368, 537
Kalafat, Emin 530, 532
Kanes, Bili 177
Kant, Immanuel 374, 377
Karaca, Kâni 65
Karadeniz, Coşkun 222, 580
Karadoğan, Faruk 325-326
Karpinski, Alexander Petroviç 302
Katip Çelebi 174
Kauffman, Earl 307
Kayan, ilhan 243, 250, 563
Keidel, Haııs 468
Keith, Briaıı 38
Kepler, Johannes 501
Keryayev 433
Keskin, Mehmet 487-488
Ketin, Bedia 41, 90, 262, 451, 570
Ketin, ihsan 39-41,43,55-56,58,61,
89-90, 92, 105, 109, 117-118,
122-123, 135, 176-177, 180,
186-187, 189-191, 198, 207,
213-215, 226-230, 248, 250,
256-257, 261-263, 315, 320,
322, 343-344, 350-351, 363­
368,380,399,423,445,451452,
485,
507, 517, 563, 570
Khain, Viktor Efimoviç 568
Khariton 539
Kidd, Bili 79-80, 91, 96, 99-100,
102,193-196,269, 304,484
Kleopatra 372
Knipper, Andreas 427
Knopoff, Leon 307-308
Koç, Ömer 536
Konuk, ismet 39
Konuralp, Halit Ziya 402
Kossvvig, Curt 21, 346
Koyuncuoğlu, Nuri 12-14, 17, 544,
Köprülü, Fuat 327-331
Köprülü, Orhan 330
Kraçkovskiy 329
Krebs, Bernhard 57
Kropotkiıı 392
Kuban, Doğan 207, 214, 221-222,
351,446,
509-510,527, 535
Kuban, Sabiha 221
Kühne, Walter Georg 56, 58
Lavoisier, Aııtoiııe 124
Le Fort, Patrick 307
Le Pichon, Xavier 173-174,424,453­
45 5 ,457,482,491,493,496
Leblebici, Duran 243
Lehmann 508
Lenin, Vladimir Hyiç 21, 392, 505
Liszt, Franz 44-45
Littre, fimile 349
Lobeck, Armin Kolıl 39
Lorenz, Konrad 372
Losey, Joseph 132
Lovett, Jim 258
Ludwig, (kral) 53
Lyell, Charles 45-46
Lynch 181
Maddocks, Rosalie 71, 73, 75
Maltepe, Emin 555, 560
Maltepe, Hakkı 216, 218, 225-226,
Maltepe, Mete 555, 560
Maltepe, Sevgin 218,225,530, 558,
Mao Zedong 74,129,289, 335,393
Marcoux, Jean 85-86,123,270,380
Mardin, Şerif 446-447
Marx, Kari 19, 69, 141-142
Mathews, Samuel 59
Matsuda, T. 432
McKenzie, Dan 95, 143, 417, 466,
476,519
Means, Win 99, 193-196
Mendel, Gregor 30
Menderes, Adnan 20, 135-136, 532
Metcalfe, lan 239-240
Mete Han 276
Mısırlı, Şükriye 7
Michelaııgelo 375
Miller, Elizabetlı 76
Mimar Sinan 173
Mitscherlich 50
Mittenhuber, Florian 496-497
Miyaşiro, Akiho 84, 119, 133, 137­
139,170,197
Molnar, Peter 94, 308
Monod, Jacques 123,271,273,491,
505,519
Monod, Olivier 85-86, 89,123,270,
272-273,279,491,519
Moore, Gordoıı 466-467
Mozart, Wofgang Amadeus 4 5 ,126­
128,132-133, 172, 341,437
Mrazec 383
Murtaza (asker arkadaşı) 266, 557
Musa (asker arkadaşı) 266
Mustafa Itri Efendi 49
Mutlu, Cevdet (şoför) 143-144, 198,
211, 231-232, 400-401, 413414,439-440,443,448,464^65,
470,476-477,501,518
Mutlu, Necmettin 232
Müjgaıı Hanım (annesinin arkadaşı)
Namık Kemal 125
Natalin, Boris Alekseyiç 242,337,434­
4 35,448-450,457
Nâzım Hikmet 369, 407, 409, 509
Nedim (şair) 509
Nevvton, Isaac 66, 272, 373, 377
Niemi, Nathan 469
Nimet Hanım 20, 415
Norin, Erik 94-96
Norman, Cari 379
Nutku, Yavuz 378
O’Hara, Mike 426
Oberlıauser, Rudolf 147
Ohst, Erich 40, 543
Oğan, Aziz 212
Okay, Ahmet Can 215
Okay, Aral 214-215, 227, 230, 261,
345,429,430
Okkan, Kadriye 577
Okkan, Mehmet 492
Oktay, Fazlı Yılmaz 136
Okuroğulları, Haldun 431-434
Oldenburg 329
Oliver, Jack 483
Oppenheimer, Robert 131
Or, Faruk 221
Or, Ümran 221
Orbay, Rauf 211
Orff, Cari 44
Orhun, Canip 153, 544
Ortaylı, îlber 328, 358
Osborıı, Henry Fairfield 37
Osvvald, Felix 181
Oxburgh, Ronald E., Lord 449
öke, Mim Kemal 15, 28-29,33
öncel, Sacit 20-21
öııeş, Ferda 23
öpik, Dr. 43,50
özal, Turgut 245,254,361,367,448,
535-538
özer, Soner 574
özeren, Sinan 256,457,485
özgül, Necdet 85, 87-88, 342-343
l’age, Ben 90
Pak, Namık Kemal 419,421,424-425,
435,444, 507
l’nmir, Hamit 180, 323
Pamuk, Erhan 457,492493,509,577
Pamuk, Ferda 492, 577
Pamuk, Gizem 492
Pamuk, Gözde 492
Pamuk, Şevket 446
Pascal, Blaise 68, 384, 520
Paton, Diane (sekreter) 195-197
Pearce, Julian 487
Penck ,Walther 543
Penrose, Alexander Fullerton 93
Perinçek, Doğan 342
Philippson, Alfred 323
Piri Reis 275,467
Pitman, Walter 119, 250, 573, 575
Planck, Max 539
Planudes, Maximos 174, 497
Platon 375-376,502
Poisson, Andre 85,123, 270
Polat, Ali 176, 257, 366
Pool, Maja 157, 159, 161-169, 174
Pope, Kent 31
Pope, Laura 30-31
Popper, Kari 273
Purdy,Ed 192
Raffaello 375-376
Rahmaniııov, Sergey 47
Ramsay, John 115
Rebeyrol, Yvonne 145
Recep Zühtü 217, 225-226
Rembrandt 375
Richter, Max 55-56, 74, 90
Ricou, Luc-Emmanuel 87, 92, 123,
Ripley, Sidney Dillon 290
Rita 157,159, 163
Ritter, Helmuth 504
Robertson, Alastair 425
Rodgers, John 235, 320
Roosevelt, Franklin D. 130
Rosencrantz, Eric 195
Rossman, George 471, 473
Rousseau-Girard 270
Rovvley, David 394
Ryan, Bili 119, 573
Sabahattin Usta 449
Sadiye Hanım (öğretmeni) 16
Sağlamer, Gülsün 357,461
Sakarya, Abbas 185,
Sakharov 539
Sakıııç, Mehmet 307, 345-347
Salieri, Antonio 133
Saniye Hanım (babaannesi) 3
Satır, Muharrem 115-116, 430
Savcı, Gültekin 193
Saxell 438-439
Sayar, Malik Ahmet 323
Schell, Maximilian 38
Schiller, Friedrich 310-311
Schvvab 114,156-157,159,161-163
Seely, Jonathan 28
Sertel, Murat 445, 507
Seyfi Bey 5
Seyitoğlu, Gürol 228
Seymen, ihsan 63-64, 136
Seyyid Haşan Efendi 252
Sezar 372
Sezgin, Fuat 489,498-504,518
Shackleton, Peggy Wallace 427
Shackleton, Robert 297, 306-307,
311-312,427-428,435
Shaw, Bernard 132, 369
Shutong, Xu 429-430
Sinanoğlu, Oktay 246
Sipahioğlu, Güngör 68,69,229,404,
Sipahioğlu, Kudret 6,414,417
Sipahioğlu, Mehmet 3,6,17,319,416,
Sipahioğlu, Melih 9-10,44,537,567
Sipahioğlu, Semih 6, 9,11, 27
Sirel, Stefan (“Stepo”) 571
Smith, Adam 69
Smith, Joe 179
Som, Deniz 333
Soulavie Abbe 504
Sözer, Halil 12
Spieker, Edmund 74
Spilhouse, Fred 140
Stalin, Josef 129, 393, 539
Stanford 60
Staub, Rudolf 160
Stein, Aurel 332
Steno 144,494
Stewart, John 140-141
Stille 135, 200
Stolper, Ed 461,466
Strauss, Richard 160-161
Stroup, Janet 97
Studer, Bernhard 148
Stückelberger, Alfred 496-497
Suess, Eduard 38, 60,110,127-128,
136-137,147,170,362,383,402,
430,442,482
Suhrab 499
Sun, Şu 236
Sungurlu, Oltan 340
Sungurlu, Ozan 88, 136, 228, 320,
322, 340-342
Sutton, John 436
Svvanson, Mark 194
Szilard, Leo 130
Şaban Bey (şoför) 183, 198-203
Şahika Hanım (ilkokul öğretmeni) 15­
Şahinkaya, Tahsin 153-156, 359
Şahruh 277
Şallı, Fahriye 348
Şanver, Mehmet 580
Şanver, Sevda 580
Şaroğlu, Fuat 88, 343
Şen, Şevket 493
Şengör, Ahmet 580
Şengör, H. C. Asım (oğlu) 5,148,276,
282, 303 , 370, 399-400, 402,
405, 410-411, 413-415, 421,
426, 430, 436-437, 440-441,
463,466,476-477,491,521-527,
529, 544, 565, 568
Şengör, Celâlettin 3, 7,413
Şengör, Fikret (amcası) 5,10,219,560,
Şengör, Güler 7,202, 552, 558
Şengör, ikbal Merâl (Taşliklıoğlu - kız
kardeşi) 10, 551
Şengör, M. Asım (babası) 7, 221­
222, 371, 552, 558
Şengör, Mehmet 555
Şengör, Oya 24,26, 39, 67,144,166,
168, 216-220, 223-226, 229­
233, 235-238, 282, 368, 394,
399-405, 410-413, 421, 426,
430, 436-437, 439-441, 449,
451,463,466,475-477,491493,
495,517,521,526-527,529,530,
558-60, 564-65
Şengör, Selim 555, 580
Şengör, Şemsettin (Şemo amca) 5,10,
167, 230, 580
Şengör, Ülkü 560
Şengör, Yasemin 219, 220, 555
Şido, Fumiko 84
Şuhubi, Birsen 571
Şuhubi, Erdoğan 207,209,214,245,
248,250,254,349-351,422425,
445,446, 563, 571
Taft, William Hovvard 478
Tanpınar, Ahmet Hamdi 516
Tansel, irfan 416
Tapponnier, Paul 94-96
Tarhan, Abdülhak Hamid 227
Taşi Lama 305
Taşkent, Ayşe 15
Taşkent, Kâzım: 1, 3, 6, 14-15
Taşkesen, Reha 276
Taşliklıoğlu, Haluk 558
Taşliklıoğlu, Sinan 567
Tatar, Orhan 366
Tcihatcheff 323
Terzioğlu, Tosun 424
Thein, Kari 49
Timur (Moğol komutan) 277
Titiz, Tınaz 245
Tokay, Melih 88
Toker, Mustafa 176
Tokgöz, Ayhan 393-394
Trümpy, Daniel 148
Trümpy, Marianne 148
Trümpy, Rudolf 110-111, 113-114,
146-148, 158-161, 163, 176,
191-192,241
Tüysüz, Okan 453
Uçarkuş, Gülsen 457
Uğurluoğlu, Orhan 26
Ulusoy, ilhan 63
Ungan, Aydın 37
Uras, Ali 404
Uşaklıgil, Halit Ziya 329
Uyeda, Seiya 432
Uzunçarşılı, ismail Hakkı 328-329
Ülkekul, Cevat 311
Ünal, Abidin 580
Vagancı, Cemal 5
Van Gogh, Vincent 516
Vartan Efendi 181
Vehip Paşa 3
Vernant, Jean Pierre 495
Verne, Jules 16-17,34-35,37,45,46,
51,180,389,514-516
Von Buch, Leopold 385
Von der Linth, Arnold Escher 402
Von Humboldt, Alexaııder 50,52-53,
Von Karman, Theodor 131
Von Richthofen, Ferdinand, Baron
Von Thun-Hohenstein, Leo, Kont
Von Zittel, Kari Alfred 137
Wagner, Richard 45
Washiııgton, George 478
Wasserburg, Gerry 112, 171, 475
Weissart, Helmi 235
Wernicke, Briatı 467-468, 470, 479
White, Gary 79, 90, 97-98,121-122
Wilson, John Tuzo 59, 396-397
Windley, Brian 80-81
Wise, Don 102
Wyllie, Peter 93, 178-179
Yahovos (Metropolit) 319
Yakup Bey 338
Yalaz, Suat 332, 431
Yalçm, Hüseyin Cahit 19
Yalkııı, Vecihe 32-33
Yaşar Kemal 369
Yılmaz, Yücel 116-124, 132-136,
191, 214, 220, 227, 230, 249,
340-341,343,345,347,380,381,
486,
540, 580
Yiyin, Sun 289
Younghusband, Francis, Sir 238
Yurdakul (şoför) 188,192-193, 202­
Yücel, Haşan ali 54,409, 414
Yüzer, Erdoğan 209-210, 215, 229,
251, 342-343, 345-347, 364,
Zanetti 290
Zeren, Kâmuran 462
Zhou Enlai 129
Ziegler, Alfred 178
Ziegler, Walter 192
Zinke (Dr. Zinke’nin kızı) 51, 53
Zinke, Dr. 51-52
Ziya Bey (dedesinin ağabeyi) 65
CURRICULUM VITAE
iSTANBUL TEKNiK ÜNiVERSiTESi
Maden Fakültesi, Jeoloji Mühendisliği Bölümü
Genel Jeoloji Anabilim Dalı
Avrasya Yerbilimleri Enstitüsü
ALi MEHMET CELaL ŞENGÖR
Personal
Born 24 th March, 1955; istanbul,
Married to Oya (nee Maltepe) on 30th June, 1986;
One son (Hakkı Celâlettin Asım Şengör; bom: 20th July, 1989)
Education
1962-1966
Şişli Terakki Lisesi ilkokulu, Nişantaşı, istanbul
(1961-1966) and Bayezit ilkokul, Bayezit istanbul
(1966) (Grammar School)
1966-1969
Işık Lisesi, Nişantaşı, istanbul (Junior High
School)
1969-1973
Robert Academy, Bebek, istanbul (High-School)
1973-1974
Goethe-Institut, Munich and Berlin, Germany
1974-1976
University of Houston, Houston, Texas
1976-1982
State University of New York at Albany: B.S. Degree obtained (Summa Cum Laude),
May 1978
M.S. Degree obtained, May, 1979 (supervisor:
John F. Dewey)
Ph.D. Degree obtained, August, 1982 (supervisor:
John F. Dewey)
Professional Experience
Autumn 1974
Undergraduate assistant, University of Houston, Geology Department
1975-1976
Research assistant in tectonics and regional ge­
ology, University of Houston, Geology De­
partment
April-May 1980 Maître de Cortference at the Üniversite de ParisSud, Laboratoire de Geologie Historique, Orsay, France
1981-1986
Lecturer, istanbul Technical University, De­
partment of Geology, General Geology Section.
1986-1992
Reader, istanbul Technical University, De­
partment of Geology, General Geology Section.
1992-present
Professor of Geology, istanbul Technical Uni­
versity, Department of Geology, General Ge­
ology Section
1983-1995
Associate Editör, Tectonics
1983-1990
Editorial Advisory Board Member, Journal o f
Structural Geology.
1983-present
Editorial Advisory Board Member, Earth
Evolution Sciences
1984-1998
Editorial Board Member, Tectonophysics
1985-1977
Editorial Advisory Board Member, Bulletin o f
the istanbul Technical University (converted
to ARI in 1977; see below)
1987-1995
Editorial Board Member, Eclogae Geologicae
Helvetiae
1988-present
Editorial Board Member Bulletin o f the Turkish Association o f Petroleum Geologists.
1989-1995
Associate Editör, Geological Society o f Amer­
ican Bulletin.
1990-present
Editorial Board Member, Geologica Balcanica
1992-present
Editorial Board Member; Türk Yerbilimleri Der­
gisi (Turkish Journal of Earth Sciences)
1984-present
International Lithosphere Project, W G 2
Member
1987-1991
International Lithosphere Project, WG 2,
Chairman of Eastern Tethys Panel
D ec.1983, May
1984&July 1985 Vısiting Scientist, Lunar and Planetary Institute,
Houston, Texas
1984-1986
Ocean Drilling Program, national representative for Turkey
1985-1987
Member of NATO Scientific Affairs Division
Special Programme Panel on Global Transport
Mechanisms in the Geo-Sciences.
1986-1990
European Science Foundation Consortium for
Ocean Drilling Program Science Committee
(ESCOM) member.
1986-1987 and
1990-present
TÜBiTAK Basic Research Institute, Department
of Earth Sciences (Gebze, Kocaeli, Turkey); Advisor (resigned on 8th November, 1992, upon
the resignation of the TÜBiTAK president)
Visiting Research Fellovv of the Royal Society of London in the Department of Earth Sci­
ences , University of Oxford
Committee for the Training of Young Scientists,
The Scientific and Technical Research Council of Turkey (TÜBiTAK), member.
Committee for Earth Sciences, The Scientific
and Technical Research Council of Turkey
(TÜBiTAK), member (resigned, 8th November;
1992, upon the resignation of the President of
the TÜBiTAK)
The Council of the Geologische Vereinıgung
(Mitglied des Beirates): member, elected No­
vember 1990 (upon completion of term in
1994, elected Vice-President)
Advisor to the President, The Scientific and
Technical Resarch Council of Turkey
(TÜBiTAK) (resigned on 8tb November, 1992
upon the resignation of the President)
1990-1991
1991-1992
1991-1994
1992-1994
19931993-1999
1993-1994
1993-1994
19941994-
19941995-
19951 9 9 6 -
19961997-
19971998-
Yayın Kurulu Üyesi (Editorial Board Member),
Bilim Tarihi (History o f Science)
present Editorial Board Membeı; Earth Sciences
History
Member of the Council of the European
Union of Geosciences
Member of the Council of the Turkish Academy of Sciences
Member of the Science Council (=executive
council) of The Scientific and Technical Re­
search Council of Turkey (TÜBiTAK)
present Vice President of the Geologische Vereinigung (Stellvertretender Vorsitzender): elected 17th February, 1994
present Member of the Editorial Board of the
Geologische Rundschau
present Specially invited Board Member,
Tethyan Geology (published in Chinese in
Chengdu, PRC)
present Member of the Standing CommittiT
for Life and Environmental Sciences (Ll\
SCO) of the European Science Foundation
(ESF).
present Member of the Editorial Board of the
International Geology Revieıv
Member, Science Centre Foundation, istanbul
Member, Türkiye Ekonomik ve Toplumsal Taı
ih Vakfı (Economic and Social History Foıın
dation of Turkey)
Editör, ARI Bulletin o f the Technical Univcr
sity o f istanbul
Member of the Editorial Board of the Asian
Journal o f Earth Sciences
Head of the Department of Solid Earth ScieiKf".,
Eurasian Institute of Earth Sciences, istanbul
Technical University
1998Advisor to the Minister of State responsihle for
TÜBiTAK (Scientific and Techııological Re­
search Council of Tıırkey), MTA (General Directorate of Mineral Research and Exploratioıı
of Tıırkey), and Etibank.
1999Member of the Young Scientist Award Committe of the European Union of Geosciences
1999Member of the Editorial Advisory Board of
Terra
April 2001March 2002
Gordon W. M oore Distinguished Scholar,
California Institute of Technology, Division of
Geological and Planetary Sciences
Noveıııber 2001 November 2002Chairman of the History of
Geology Division of the Geological Society of
America
2005present President of the Eartlı Scieııes Society
of Turkey
Miscellaneous Experience in Scholarly Matters:
1978
Co-reviser (for”Geosynclines and Tectonics”
section) for the American Geological Institute
Glossary of Geology, 2nd edition.
1981
Consultative Committee Member, Interna­
tional Symposium on Qinghai- Xizaııg (Tibet)
Plateau, Beijing, China
1982
Editorial Advisory board Member of the Proceedings of the International Symposium on
Earthquake Prediction in the North Anatolian Fault Zone, istanbul, March 31-April 5,
1980.
1984
International Advisory Panel Member for
Tübitak Natural History Museum and Science
and Technology Museum (9-12 December,
1984).
Co-convener of the NATO Advanced Study Iııstitute on the Tectonic Evolution of the
Tethyan Regions, istanbul, September 28October 2 ,1 9 8 5 .
Co-convener of Symposium “Tethyan tectonostratigraphic terrane models tested”. EUGV, 20­
23 March, 1989, Strasbourg
Co-convener of symposium B9: “Stratigraphy
and Evolution of the Tethyan Basins” Inter­
national Geological Congress, Washington,D.C.
Co-organizer of the Royal Society of London
Discussion Meeting on ‘ Allochthonous Ter­
ra nes’, 8tll-9th November, 1989, London.
Q)-organizer of the Eduard-SUESS-Symposium
on the Development of Modern Geology
and Austrian-Turkish relationships, 10th and
21st April, 1990, istanbul.
Co-convener of Symposium “Subduction
processes, strike-slip faulting and Continental
collision in the Tethyan orogenic assembly”
EUG, 24-28 March, Strasbourg.
Co-convener of Symposium 1-3-24 “Tectonic
evolution of Tethyan and adjacent areas”
29th Int. Geol. Congr., Kyoto, Japan, 28th August, 1992
Co-convener of two symposia in the 30th Int.
Geol. Congress, Beijing, Chiııa, but was unable
to attend.
Co-convener of Symposium D06, “Inter-Relations between Palaeo-Tethys and Neotethys
in Europe and Asia” EIJG 1 0 ,28rh M arch-lst
April, Strasbourg, pp. 189 ff.)
Member of Wisseııschaftliches Kommitee of
Pangeo I, Austria, Erdwissenschaften in Österreich/Earth Sciences in Austria, 28. — 30. 6.
2002, Salzburg.
2009
Chairman of the 62nd Geological Kurultai
[=Congress] of Turkey, 13th-17th April, Ankara,
Turkey.
Membership in Scientific Societies
Türkiye Jeoınorfologlar Derneği (Turkish Geomorphological Association)
Geologische Vereinigung
Geological Society of America (Fellow since 1988)
American Geophysical Union
Geological Society of Houston (1976 - one year’s honorary
membership)
Schweizerische Geologische Gesellschaft
Geological Society of London (Fellovv)
Societe Geologique de France (Associee etranger, elected 1994)
Österreichische Geologische Gesellshaft (Honorary Member
since 1990)
Geological Society of Malaysia.
Distinguished Lectures
‘The Tectonics of Asia’: James Wright Memorial Lecture,
Edinburgh Geological Society, 30th March, 1988, Edinburgh.
‘Evolution of the Tcthys’: Annual Lecture of the SylvesterBradley Geological Society, 16th Februray, 1990, Leicester.
‘Turkic-type orogeny in the Altaids: Implications for the
evolution of Continental crust’: The 34th Bennett Lecture,
Geology Department, Leicester University, 8th March,
‘Eduard Suess “Die Tetbys” Vor î 00 Jahren und Heute’:
Festvortrag anldfslich der 100 jahrigen Gescbichte des Begi'iffs am 18. November 1993 (‘Eduard Suess “The Tethys”
100 years ago and today’: Celebration lecture on the occasion of the 100'11 anniversary of the “Tethys” concept,
University of Vienna).
ihsan Ketin: Hayatı ve Eserleri (ihsan Ketin: His Life and
Work): The First Ketin Lecture, istanbul Technical Uni­
versity, istanbul, 16'1' December 1996
‘Tectonics of the Altaids in Asia, and the evolution of the
Continental crust’ and is the present the key to the past
or is the past the key to the present: An ongoing debate
in geology as a general problem in historical sciences’:
Levvis G. Weeks Lectures, University of WisconsiııMadison, Department of Geology and Geophysics, 4[i1
and 5th October 2001.
American Associatioıı of Petroleum Geologists Distinguished Lecturer, 9th to 19,h March 2004, Eastern Europe
(Budapest, Bratislava, Brno, Prag, Warsaw, Bucharest,
Kiev)
‘The Geology of the Middle East’: The 6th Annual Robert
E. Sheriff Dinner Lecture, University of Houston Geoscience Department and the University of Houston Geoscience Alumni Associatioıı, 15th November 2004.
Honours and Awards
Best Student Paper Award, Geological Society of Amer­
ica, South-Central Section, 1976.
Outstanding Student Award, Geological Society of
Houston, 1976.
Sigma Gamma Epsilon (National Honour Society in Earth
Sciences, USA).
Presidential University Fellovvship, State University of New
York at Albany 1978-1981.
Presideııt’s Award, The Gcological Society of London,
1984.
Bilim Ödülü (Science Avvard) Türkiye Bilimsel ve
Teknik Araştırma Kurumu (Tübitak), 1986 (the yoııııgest
recipieııt to date).
Docteur honoris causa, Üniversite de Neuchâtel, 1988.
KorresponAent der Geologiscben Bundesanstalt (Wien),
named, 23rd Juııe, 1989, on the occasioıı of the 140th Aıı600
niversary of the Geologiscbe Bundesanstalt (Austrian Ge­
ological Survey).
Member of the Academia Europaea. Elected 1990 (the
first Turkish member, and the youngest member of the
Academy at the time of election).
Ebrenmitglied (Honorary Member) der Österreichischen
Geologischen Gesellschaft (Austrian Geological Society).
Elected 1990.
Kültür Bakanlığı Bilgi Çağı Ödülü (Ministry of Culture,
Era of Knovvledge Prize), 1991.
Plaque given by the Sosyaldemokrat Halkçı Parti (Socialdemocrat People’s Party) in recognitioıı of “contribution to Science for the development and advancement
of mankind,” 7th February, 1992
One of 10 fouııding ıııembers of the Turkish Academy
of Sciences (Türkiye Bilimler Akademisi) appointed by
the Prime Minister of the Republic of Tıırkey, 12th September, 1993 (youngest fouııding member).
Membre Associe de la Sociâte geologique de France (elect­
ed 10thJanuary 1994)
Honorary Fellow of the Geological Society of America
(elected 14th May, 1994).
Foreign Fellovv of the Academy of Natural Sciences of
the Rııssiaıı Federation (Akademiya Estestveıınikh
Nauk), elected 28 th April, 1994.
The Rammal Medal of the Sociâte Française de Pbysique
et la Fondation de l'Ecole Normale Süperieıtre, for 1994.
Plaqııe given by the Director on the occasion of the 60rl'
Anııiversary Celebrations of the Maden Tetkik ve Ara­
ma Genel Müdürlüğü (Turkish Mineral Research and Exploration Directorate: Turkish Geological Survey) in recognitioıı of “contribııtions to the scieııce of geology,” 26 Ci1
June, 1995.
Prix Lutaud—Grand Prix de l’Academie des Sciences dans
le domaine des Sciences de la Tene (Lutaud Prize— e):
decided on 24th March, 1997, preseııted on lst December, 1997.
Ortadoğu Teknik Üniversitesi Prof. Dr. Mustafa N. Pat­
lar Eğitim ve Araştırma Vakfı Dilim, Hizmet ve Onur
Ödülü (Middle East Technical University, The Prof. Dr.
Mustafa N. Parlar Educational and Research Foundation,
Science, Service and Honour Award), 19th December,
1997.
Medaille du College de France, received on 28th May,
1998, for giving a course of lectures in the College.
The Bigsby Medal of the Geological Society of Londoıı:
decided by the Council of the Society on 2 nd December,
1998, presented on 22nJ April, 1999 (citation and acceptance speech in Geoscientist, v. 9, no. 6, p. 10, çita
tion, and pp. 10-11, acceptance).
Foreign Associate of the U.S. National Academy of Sci­
ences. Elected 2000.
Melviıı Jones Fellovv, Lions Club International Founda
tion, 200 i
Foreign Associate of the American Philosophical Socie­
ty. Elected 24th April 2004.
Medaille du College de France, received on 20 th March,
2005, for occupyiııg the Cbaire internationale of the Col
lege for the academic year of 2004-2005.
Attacbe bonoraire du Museum National d’Histoire Natürelle, Paris for three years (2006-2009).
Foreign member of the Russian Academy of Sciences
(2006)
Çağdaş Eğitim Kooperatifi Ödülü (Award given by Cooperative for Modern Edııcation) (3rc^ March 2008)
Honorary Doctor of Science Degree, University of
Chicago, conferred during the 500lh Convocation on 9lh
October 2009
The Steinmann Medaille of the Geologische Vereinigung
for 2010.
Fossils Named After Şengör:
Sengoerina argandi ALTINER, 1999: Altıner, D., 1999, Sengoerina argandi, n. gen., n. sp., and its position in the evolution
of Late Permian biseriamminid foraminifers: Micropaleontology,
v. 45, pp. 215-22.
Dicapnucbospbaera sengori TEKiN, 1999: Tekin, U. K., 1999,
Biostratigraphy and Systematics of Late Middle to Late Triassic Radiolarians from the Taıırus Moııntains and Ankara Region, Tıırkey: Geologisch-Palâontologische Mitteilungen Innsbruck, Sonderband 5, pp. 296 (see p. 75 and plate 5, figs. 3-6).
Sengoerichthys ottoman JA N V IER, C LfiM EN T and
CLOUTIER, 2007: Janvier, P., Clement, G. and Cloutier, R., 2007,
A primitive ıııegalichthyid fish (Sarcopterygii, Tetrapodomorpha) from the Upper Devoniaıı of Turkey and its biogeographical
implicatioııs: Geodiversitas, v. 29, pp. 249-268.
Non-academic Interests
Classical Ottoman, Baroqııe, and Classical Mıısic, book collecting, aviation, travel, mythology, history and mythology of
Central Asia, history of the Ottoman Empire, opera, spclunkiııg.
Languages
Tıırkish, English, Germaıı, French.

UST OF PUBLICATIONS
(Publications do not include the numerous published
intervieıvs)
Publications - Books
1982 (with A. Miyashiro and K. Aki) Orogeny: J. Wiley
&c Sons, Chichester, 242 pp.
I a.
1984 (with A. Miyashiro and K. Aki) Orogenez: Mir Publishers, Moscow, 286 p. (in Russian)
1 b.
1985 (with A. Miyashiro and K. Aki) Orogenese: Franz
Deuticke, Wien, 236 p. (in German)
1986 (vvith A. Miyashiro and K. Aki) Mountain-building, 295 p. (in Chiııese)
1984 The Cimmeride Orogenic System and the Tecton­
ics of Eurasia: (îeoloical Society o f America Special Pa­
per 19 S, xi+82 pp.
1989 (Editör). Tectonic Evolution of the Tethyan Region:
Kluvver Academic Publishers, Dordrecht.
1990 (Co-editor vvith J.F. Dewey, lan G. Gass, G.B. Curry, and N.B.W. Harris) Allochthonous Terranes: Phil.
Trans. Koy. Soc. London, v. 331, pp.455-647.
1992 Plate Tectonics and Orogeny - A Tethyan Perspective:
Fıı Dan University Press, Shanghai, 4 + 2 + 182 pp. (in
Chinese; this book is a combiııed translation of items 88
and 97 in the Papers section plus a preface added on 6lh
July, 1991)
1998 (vvith N. Görür, A. Okay, N. Özgül, O. Tüysüz, M.
Sakınç, R. Akkök, E ., Yiğitbaş, T. Genç, S. Örçen, T. Er­
can, B. Akyürek, F. Şaroğlu) Türkiye’nin Triyas-Miyosen
Paleocoğrafya Atlası, editör: Naci Görür (Triassic to
Miocene Palaeogeographic Atlas of Tıırkey. Naci Görür,
editör): istanbul Teknik Üniversitesi, Maden Fakültesi,
Jeoloji Mühendisliği Bölümü, Genel Jeoloji Anabilim Dalı
TÜBiTAK— Global Tektonik Araştırma Ünitesi ve
Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü, Jeoloji Etüt­
leri Dairesi, Ankara, [IV]+41pp.+30 pp. of maps and sections, oblong elephant folio.
2001 Is the Preseııt the Key to the Past or the Past the
Key to the Present? James Hutton and Adam Smith versus Abraham Gottlob Werner and Kari M arx in Interpreting History: Geological Society o f America Special Paper 355, x+51 pp.
2001 (with X . Le Pichon and E. Demirbağ) Marine At­
las of the Sea of Marmara (Turkey) IFREM ER, Paris,
13 pp. of Explanatory text, 11 foldout maps.
2003 The Large Wavelength Deformations of the Lithosphere: Materials for a history of the evolution of
thoııght from the earliest times to plate tectonics: Ge­
ological Society o f America Memoir 19 6, xvii+347 pp.+
3 folded plates in pocket
2004 Yaşamın Evrimi Fikrinin Darıvin Dönemi Sonuna
Kadarki Tarihi (History of the ldea of the Evolution
of Life to the End of Darvvin’s Period): iTÜ Yayınevi,
istanbul, 1 87 pp.
2 005 Une Antre Histoire de la Tectonique: Leçons Iııaugıırales du College de France, Fayard, Paris, 79 pp.
2006 99 Sayfada istanbul Depremi (The istanbul Earth
quake in 99 Pages): iş Bankası Kültür Yayınları, istanbul,
99 pp.
2 0 0 9 (with S. Atayman) The Permian Extinction and
the Tethys: An Exercise in Global Geology: Geologi­
cal Society o f America Special Paper 448, x+96 pp.
2 0 0 9 Globale Geologie ıınd i lir Einfluss aııf das
Denken von Eduard Suess
Der Katastrophismus-Uniformitarianismııs-Streit: Scripta Geo-Historica, v. 2, 181 pp.
200 9 (with B. A. Natal’iıı) Rifti Mira (uchebno-spavochnoye posobie): Geokart, Moskva, 187 pp. (Russian translation of item 166 below plus a preface)
Publications - Short Course Notes
1993 (with contributions from K. Burke and B. A. Natal’in) Continııing Education Manual on Asia: A Continent Built and Assembled Över the Past 500 Million
Years: Geological Society of America, 262 pp.
2003 (vvith J. F. Devvey and K. C. A. Burke) Plate Tec­
tonics and Precambrian Geology, 3-4-5 September 2003
University of the Witwatersrand School of Geosciences,
Johannesburg (Short course manual not continuously paginated)
Publications - Papers
(Exclıısive o f book revieıvs in scholarly journals and small
notices in discussion sessions)
Oııtlines of the Turkish Karst: Boğaziçi Univ. Speleol. Soc.
Pul?., N o.l, istanbul, 25 pp.
See 1986.
Collision of irregular Continental margins: implicatioııs
for foreland deformation of Alpine-type orogens: Geology,
v. 4, p. 779-782.
New historical data on crııstal subduction: four. Geol.,
v. 85, p. 631-634.
Orojenik kuşaklarda tektonik taşınma (Tectonic transport in orogenic belts) Yeryuvarı ve insan, v. 2, p. 23-35
(in Turkish).
(with K. Burke and J.F. Dewey) Rifts at lıigh angles to
orogenic belts: tests for their origin and the upper Rhine
Graben as an example: Am.Jour. Sci., v. 278, p. 24-40.
See 1985.
(vvith K. Burke and P.J. Fox) Buoyant ocean floor and the
evolution of the Caribbean: Jour. Geophys. Res., v. 83,
p. 3949-3954.
(vvith K. Burke) Relative riming of rifting and volcanisııı
on Earth and its tectonic iıııplications: Geophys. Res. Lett.,
v. 5, p. 419-421.
See 1985.
Über die angebliche primâre Vertikaltektonik im agaisraum: N. Jb. Geol. Palaont., Mh., 11, p. 698-703.
(vvith K. Burke, L. Delano, J.F. Devvey, A. Edelstein, W.S.I;.
Kidd, K.D. Nelsoıı, and J. Stroup) Rifts and sııtures of
the World: Report to Geophysics Brancb, ES A Div.,
NASA / GSFC, Greerıbelt, MD.
(vvith J.F. Devvey) Aegean and surroıınding regions: com
plex mııltiplate and continuum tectoııics in a convergeııi
zoııe: Geol. Soc. America Buli, Part I, v. 90, p. 84-92.
The North Aııatolian Transform Faıılt: its age, offset and
tectonic significance: Joıır. Geol. Soc. Londorı, v. 136, p.
269-282.
(with W.S.F. Kidd) The post-collisional tectoııics of t lif
Turkish-Iraııian Plateau and a comparisoıı vvith Tibet:
Tectonopbysics, v. 55, p. 361-376.
Classical Theories of Orogenesis: in A. Miyashiro anıl
K. Aki, edts., Mobile Earth, III, Orogeny (v. 12 of the
Ivvaııami Shoten Earth Science Series), Ivvanaıni Shotı ıı
Publishers, Tokyo, p. 1-34 (in Japaııese)
(vvith K. Burke) Revievv of plate tectoııics: Reviews of(,'eo
phys, and Space Phys., v. 17, p. 1081-1090.
Mid-Mesozoic closure of Permo-Triassic Tetlıys and its
implications: Nature, v. 279, p.590-593.
(with K. Burke) Conıments on “Why do I not accept plate
tectonics?” by V.V. Beloussov: EOS, v. 60, p. 207-210.
(vvith G.W. White and J.F. Dewey) Tectonic evolution of
the Bitlis Suture, southeastern Turkey: implications for
the tectonics of the easterıı Mediterranean: Rapp.
Comm. int. Mer. Medit., v. 25/26, p. 95-97.
On some 50% extension in the Aegean area and its iınplication for orogenic reconstructions in the Taurides:
Rapp. Comm. int. Mer Medit., v. 25/26, p. 41-42.
Türkiye’nin Neotektoniğinin Esasları (Principles of the
Neotectonics of Turkey): Türk. Jeol. Kur., Konf. Serisi,
2, 40 pp. (in Turkish).
(vvith Y. Yılmaz and i. Ketiıı) Remnants of a prc-late Jurassic oceaıı in nortlıern Turkey: fragments of Permo-Triassic
Paleo-Tethys? Geol. Soc. America BuII., Part I, v. 91, p.
599-609.
(vvith J. Grippi and K. Bıırke) Neogene structures in Jamaica and the tectonic style of the nortlıern Caribbean
plate boundary zone: Jour. Geol., v. 88, p. 375-386.
(vvith O. Monod) Oceans sialiques et collisions continentales: C.R. h'bd., Acad. Sci. Paris, v. 290, p. 375-386.
"23.
(vvith Y. Yılmaz) Tethyan evolution of Turkey: a plate tec­
tonic approaclı: Tectonophysics, v. 75, p. 181-241.
The evolution of Palaeo-Tethys in the Tibetan segment
of the Alpides: in Geological and Ecological Studies of
Qinghai-Xizaııg Plateaıı, v. 1, p. 51-56, Science Press, Beii'ng25.
(vvith K. Burke, J.F. Devvey, and W.S.F. Kidd) Continen­
tal collisions analogous to that fornıing the Qiııghai-
Xizang Plateau: in Geological and Ecological Studies of
Qinghai-Xizang Plateau; v. 1, p. 743-746, Science Press,
Beijing.
Symposium on Qinghai-Xizang (Tibet) Plateau - Beijing
(Peking), China: EOS, v. 62, p. 602-603.
The geological exploration of Tibet: Nature, v. 294, p.
403-404.
(vvith R.F. Livaccari and K. Burke) Was the Laramide
orogeny related to subduction of an oceanic plateau? Na­
ture, v. 289, p. 276-278.
The main theories of orogeny - a historical revievv: istanbul
Yerbilimleri, v. t, p. 1-26.
(vvith K. Burke, W.S.F. Kidd, D.L. Turcotte, J.F. Devvey,
P.J. Mouginis-Mark, E.M. Parıııentier, and P. Tappoıınieı )
Tectoııics of basaltic volcaııism: in Basaltic Volcanism on
the Terrestrial Plaııets, p. 830-898, Pergamon Press Inc.,
Nevv York.
A note on a late revision of the tlıeory of embryotectoııics
by Argand himself: Eclog. Geol. Helvet., v. 75, p. 177­
188.
Eduard Suess’ relations to the pre-1950 schools of thought
in global tectonics: Geol. Rundsch., v. 71, p. 381-420.
(vvith K. Burke and J.F. Devvey) Tectonics of the Nortlı
Anatolian transform fault: in A.M. Işıkara and A. Vogel,
edts., Multidisciplinary Approach to Earthquake Prediction, p. 3-22, Friedr. Vievveg Sohn, Brauııschweig/Wıesbadcn.
(vvith N. Canıtez) The North Anatolian Faıılt: in AlpineMediterranean Geodynamics, p. 205-216, Geodynamics
Series, v. 7.
(vvith Y. Yılmaz and 1. Ketin) Remnants of a pre-late Jıırassic ocean in northern Turkey: fragıııents of Permo-Triassic
Paleo-Tethys? Reply: Geol. Soc. America Bull., v. 93, p.
932-936.
Ege’nin neotektonik evrimini yöneten etkenler (Factors
governing the neotectonic evolution of the Aegean) in O.
Erol and V. Oygür, edts., Batı Anadolu’nun Genç Tektoniği
ve Völkanizması Paneli, p. 59-71, Türk. Jeol. Kur., Ankara
(in Turkish)
3 7.
Workshop/Discussion ıneeting at Veszpreın, Hungary on
Evolution of Extensional Basins vvithin Regions of
Compression, with Emphasis on the Intra-Carpathians:
Earth Evolution Sciences, v. 3, p. 271-273.
“Babay Himalaya” Augusto Gansser 71 yaşında (“Babay
Himalaya” Augusto Gansser is 71 years old): Yeryuvarı
ve insan, v. 7, p. 12-16 (in Turkish)
(vvith S. Büyükaşıkoğlu and N. Canıtez) Neotectonics of
the Pontides: implications for ‘incompatible’ structures
along the North Anatolian fault: ]our. Struct. Geol., v.
5, p. 211-216.
Gondvvana and “Gondvvanaland”: A discussion: Geol.
Rundsch., v. 72, p. 397-400.
(vvith N. Görür, R. Akkök, and Y. Yılmaz) Pontidlerde
Neo-Tetis’in açılmasına ilişkin sedimentolojik veriler (Sedimentological evidence for the opening of the nortlıern
branch of Neo-Tetlıys in the Pontides): Türk. Jeol. Kur.
Bült., v. 26, p. 11-20 (in Turkish)
(vvith Y. Yılmaz) Türkiye’de Tetis’in evrimi: Levha Tek­
toniği Açısından Bir Yaklaşım (Evolution of Tetlıys in
Turkey: A Plate Tectonics Approach): Türk. Jeol. Kur.,
Yerbilimleri Özel Dizisi, 1, 75 pp. (in Turkish).
Tanım (Definiton): in N. Canıtez edt., Levha Tektoniği,
p. 1-7, iTÜ Maden Fakültesi, Ofset Baskı Atölyesi, is­
tanbul (in Turkish).
Levha Tektoniğinin dürıü, bugünü, yarım (Past, present
and futııre of plate tectonics): in N. Canıtez, edt., Levha
Tektoniği, p. 33-50, iTÜ Maden Fakültesi, Ofset Baskı
Atölyesi, istanbul (in Turkish).
Yayılma merkezleri - Genel (Spreading centres, general:
in N. Canıtez, edt., Levha Tektoniği, p. 369-382, iTÜ
Maden Fakültesi, Ofset Baskı Atölyesi, istanbul (in Turk­
ish).
Kıt’asal gerilme alanları - Genel (Regions of extension vvitlıin continents - general) : in N. Canıtez, edt., Levha Tek­
toniği, p. 461-478, iTÜ Maden Fakültesi, Ofset Baskı Atö­
lyesi, istanbul (in Turkish).
Transform faylar - Genel (Transform faults - general): in
N. Canıtez, edt., Levha Tektoniği, p. 547-569, iTÜ Maden
Fakültesi, Ofset Baskı Atölyesi, istanbul (in Turkish)
Dalma-batma bölgeleri - genel(Subduction zones - gen­
eral): in N. Canıtez, edt., Levha Tektoniği, p.575-576, ITÜ
Maden Fakültesi, Ofset Baskı Atölyesi, istanbul (in Turk­
ish).
Kıt’a-kıt’a çarpışma bölgeleri - Genel (Continental collision zones - general): in N. Canıtez, edt., Levha Tektoniği,
p.649, iTÜ Maden Fakültesi, Ofset Baskı Atölyesi, is­
tanbul (in Turkish).
Sıcak noktalar ve ilişkin tektoııizma (Hot spots and related tectoııism: in N. Canıtez, edt., Levha Tektoniği,
p.729-751, iTÜ Maden Fakültesi, Ofset Baskı Atölyesi,
istanbul (in Turkish)
(vvith Y. Yılmaz and O. Sungurlu) Tectonics of the Mediterranean Cimmerides: nature and evolution of the vvesterıı
termination of Palaeo-Tethys: in J.E. Dixon and A.H.F.
Robertson, edts., Geological Evolution of the Eastern
Mediterraneaıı, Geol. Soc. London Spec. Pub., 17, p. 77­
112.
(vvith N. Görür, EY. Oktay and i. Seymen) Palaeotectonic
evolution of the Tuzgölü basin complex, central Turkey:
sedimentary record of a Neo-Tethyan closııre: in J.E.
Dixon and A.H.F. Robertson, edts., Geological Evolution
of the Eastern Mediterranean, Geol. Soc. Landon Spec.
Pub, 17, p. 467-482.
(with M. Satır and R. Akkök) Timing of tectonic events
in the Menderes Massif, Western Turkey: implications
for tectonic evolution and evidence for Pan-Africaıı basement in Turkey: Tectonics, v. 3, p. 693-707.
(vvith K.J. Hsü) The Cimmerides of Eastern Asia: History
of the eastern end of Palaeo-Tetlıys: Mâm. Soc.
Geol.France, N.S., 1984, no. 147, p. 139-167.
Türkiye’nin tektonik tarihinin yapısal sınıflaması (Strııctııral classification of the tectonic history of Turkey): Ketin
Simpozyumıı Kitabı, Türkiye Jeoloji Kurumu, p. 37-61
(in Tıırkish).
ihsan Ketin: Hayatı ve Eserleri (ihsan Ketin: His life and
vvork): Ketin Simpozyumıı Kitabı, Türkiye Jeoloji Kurumu,
p. 5-18 (in Tıırkish)
5 7.
The Srory of Tethys: How many vvives did Okeanos have?
Episodcs, v. 8, no. 1, p.3-12.
57a.
See (986.
57b.
See 1986.
Die Alpideıı uııd die Kimıneriden: Die verdoppelte
Geschichtc der Tethys: Geol. Rıtndscb., v. 74, p. 181-213.
East Asian tectonic collage: Nature, v. 318, p. 16-17.
(vvith Y. Y ılmaz) Paleo-Tethyan ophiolites in northern
Tıırkey: Perrology and tectonic settiııg: Ofioliti, v. 10, p.
485-504.
(vvith N. Görür and E Şaroğlıı) Strike-slip faıılting and
related basin forınation in zoııes of tectonic escape: Turkey
as a casc Gtudy: in Biddle, K.T. and Christie-Blick, N., edts,
Strike-siip Deformatioıı, Basin Forınation, and Sedimentat'ion, Soc. Econ. Paleont. Min. Spec. Pub. 37 (in
honor of J.C..Crowcll), p. 227-264.
(vvith K. Burke and J.F. Dewey) Rifts at high angles to
orogenic helts: tests for their origin and the upper Rhine
Graben as an example: Anı. Jour. Sci. v. 278 (1978), p.
24-40: reprinted in Quennell, A.M., edt., Continental Rifts,
Beııchınark Papers in Geology, v. 90, p. 59-75, Stroudsbourg, Pennsylvania.
(with K. Burke) Relative timing of rifting and volcanisın
on Earth and its tectonic implications: Geophys. Res. Lett.,
v. 5, p. 419-421: reprinted in Quennell, A.M., edt., Con­
tinental Rifts, Benchmark Papers in Geology, v. 90, p. 12­
14, Stroudsbourg, Pennsylvania.
(vvith K. Burke) Tectonic escape in the evolution of the
Continental crust: in Barazangi, M ., edt., Reflection Seismology: The Continental Crvıst. Geodynamics Series, v.
14, American Geophysical Union, Washington, D.C., p.
41-53.
(vvith J.E Devvey, M .R. Hempton, W.S.F. Kidd, and F.
Şaroğlu) Shorteııing of Continental lithosphere: the neotectonics of Eastern Aııatolia - a young collision zone: in
Covvard, M.P. and Ries, A.C., edts., Collision Tectonics,
Geol. Soc. London Spec. Pub. 19 (R.M. Shackleron vol­
üme), p. 3-36.
The dua! nature of the Alpiııe-Himalayan System:
Progress, problems, and prospects: Tectonophysics, v. 127,
p. 177-195.
Die Alpiden und die Kimmeriden: die verdoppelte
Geschichte der Tethys: Reply: Geol. Rundsch., v. 75, p.
501-510.
(vvith J.F. Devvey) Post-Oligocene tectonic evolution of
the Aegean and neighbouring regions: relations to the
North Anatolian Transform Fault: in îzdar, E. and Nakoman, E., edts., Sixth Colloquium on Geology of the
Aegean Region. PiRi REiS Int. Cont. Ser. Pub. 2,639-646.
57a.
Tetis’in öyküsü: Okeanos’un kaç karısı vardır? Yeryuvarı
ve insan, v. 11, p. 7-17 (translated by Altan Cin).
57b.
The History of Tethys. On Tethyan and Neo-Tethyan
Ocean (in Chinese). Hat Yang Di Zbi Yi Cong (Marine
Geology Traııslation Collectioıı), v. 32, no. 6, p. 9-17
(translated by Yang Yeujun and Jin Xinchıın).
la .
Outlines of the Turkish Karst: Boğaziçi University Speieological Society Publications no. 1, 2nd Edition, 25 pp.
Tectonic subdivisions and evolution of Asia: Bull.
Tech. Univ., istanbul, v. 40 (Ratip Berker Volüme), p.
355-435.
Tectonics of the Tethysides: Orogenic collage developıııent in a collisional setting: Ann. Rev. Earth Plan­
et Sci., v. 15, p. 213-244.
Cross-faults and differential stretching of hangingwalls
in regions of low-angle normal faıılting: exaınples form
western Turkey: Geol. Soc. London Spec. Pub. 28, pp.
575-589.
Orojenik mozayiklerde yanal atım tektoniğinin önem­
ine bir örnek: iran ve çevresinin Mesozoyik tektonik evri­
mi (An example of the importaııce of strike-slip tectonics
in orogenic collages: Mesozoic evolution of Iran and surroıındings: in Biannual Petroleum Congress of Turkey,
Proceedings-Geology, p. 50-64.
(vvith C. Kissel, C. Laj, and A. Poisson) Palaeomagnetic
evidence for rotation in opposite seııses of adjacent
blocks in north-eastern Aegea and vvestern Anatolia:
Geophys. Res. Lett., v. 14, p. 907-910.
Aulacogen: in C. Seyfert, The Encyclopaedia of Structural Geology and Plate Tectonics: (Encyclopaedia of
Earth Sciences volüme X) Van Nostrand Reinhold Conıpany, New York, pp. 18-25.
Impactogen: in C. Seyfert, edt., The Encyclopaedia of
Structural Geology and Plate Tectonics: Encyclopaedia
of Earth Sciences, volüme X) Van Nostrand Reinhold
Company, New York, pp. 336-340.
1918’de Zürih’de istanbullu bir doktora öğrencisi (A doctoral student from istanbul in Zürich in 1918): Türk.
Petrol. Jeol. Derneği Bülteni, v. 1, pp. 1-11.
(vvith K.J. Hsü, S. Sun, H.H. Chen, and H.P. Pen) Mesozoic overthrust tectonics in south China: Geology, v. 16,
p.418-421.
’'76.
(with D. Altıner, A. Cin, T. Ustaömer, and K.J. Hsü). Origin and assembly of the Tethyside orogenic collage at the
expense of Gondwana-Land: in Audley-Charles, M.G. and
Hallam, A. (edts.) Gondvvana and Tethys. Geol. Soc. Lon­
don Spec. Pub. 37, p. 119-181.
(vvith A. Kröner) All-China Conference on Tectonics:
Episodes, v. 11, p. 49-50.
(vvith Kevin Burke) Ten metre global sea-level clıange associated vvith South Atlantic Aptian salt deposition: Marine Geology, v. 83, pp. 309-312.
Evalııating nuclear accidents: Nature, v. 335, p. 391.
80. The Tethyside Orogenic System: An Introduction. In
Şengör, A.M .C., ed., Tectonic Evolution of the Tethyan
Regioıı, Kluwer, Dordrecht, pp. 1-22.
8 I.
(vvith K. Burke) Regional Lineaments and Continental
Evolution: Mem. Geol. Soc. India. no. 12, pp. 65-73.
"'82.
(vvith A.i. Okay and Xu Shutong) Coesite from the Dabie
Shaıı eclogites, Central China: Em: J. Mineralogy, v. 1,.
595-598.
(With A.i. Okay and Xu Shutong) Merkezi Çin’deki Dabie
Shan bölgesinin tektonik ve metamorfik evrimi (Tectonic
and metaınorphic evolution of the Dabie Shan region in
Central China). in Kural, O. and Kırıkoğlıı, S., eds., iTÜ
Maden Fakültesi 35. Yıl Sempozyumu, istanbul, pp. 158­
166.
iTÜ Maden Fakültesi öğretim elemanlarına Üniversite
dışından verilen ödüller: Türkiye’de yerbilimlerinin tar­
ihine bir katkı (Awards given to the faculty members of
the iTÜ School of Mines from outside the university: a
contribution to the history of the earth sciences in Turkey):
iTÜ Maden Fakültesi Bülteni, Haziran 1989, pp. 56-69.
(vvith K.J. Hsü, Sun Shu, Li Jiliang, Chen Hailıong, and
Pen Haipo) Mesozoic overthrust tectonics in south Chi­
na, Reply: Geology, v. 17, pp.386-387.
(with K.J. FIsü, Sun Shu, Li Jiliang, Chen Haihong, and
Pen Haipo) Mesozoic overthrust tectonics in south Chi­
na, Reply: Geology, v. 17, pp. 672-673.
87. A new model for the late Palaeozoic-Mesozoic tectonic evo­
lution of iran and implications for Oman: Geol. Soc. London Spec. Pub. No. 49, pp. 797-831.
Plate tectonics and orogenic research after 25 years: A
Tethyan perspective: Earth Sci. Rev., v. 27, pp. 1-201.
Lithotectonic terranes and the plate tectonic theory of
orogeny: a critique of the principles of terrane analysis
in T.J. Wiley D.G. Hovvell, and F.L. Wong eds. - Terrane
Analysis of China and the Pacific Rim: Houston, CircumPacific Council for Energy and Mineral Resources,
Earth Science Series, v. 13, pp. 9-44.
(vvith J.E Devvey) Terranology: Vice or Virtue? Pbil. Trans.
Roy. Soc. London, v. 331, pp. 457-477.
Tethys, Thetis, Thethys or Thetys? What, vvhere and when
vvas it? Coınment: Geology, v. 18, p. 575.
(vvith K.J. Hsü, Li Jiliang, Chen Haihong, Wang
Qiııgchen, and Sun Shu) Tectonics of South China: Key
to understanding of vvest Pacific geology. Tectonophysics, v. 183, pp. 9-39.
(vvith Mustafa Sarıbudak, Muzaffer Sarıver, and Naci
Görür) Palaeomagnetic evidence for substantial rotation
of the Almacık flake vvithiıı the North Aııatolian Fault
zone, north-vvestern Tıırkey. Geophys. Jour., v. 102, pp.
563-568.
(vvith A. Kröner) Archean and Proterozoic ancestry in late
Precambrian to early Paleozoic crustal elements of
Southern Turkey as revealed by single zircon dating: Ge­
ology, v. 18, pp. 1886-1990.
(vvith A. Berthelsen) Hovv vvas Europe put together? in
Calder,N. (ed.) Scientific Europe Research and Technology
in 20 Countries: Nature & Technology, Scientific Publishers, Maastricht, pp. 108-121.
(vvith A. Berthelsen) Wie Europa entstand? (German edition of 96): Spektruın, Heidelberg, pp. 108-121.
(vvith A. Berthelsen) jCorno se formö Europa? (Catalan
editioıı of 96): Editorial Labor, Barcelona, pp. 108-121.
Timing of orogenic events: a persistent geological coııtroversy. in Modern Controversies in Geology (Proceedings
of the Hsü Symposium edited by D.W. Miiller, J.A.
McKenzie, and H. Weissert: Academic Press, London, pp.
405-473.
Plate tectonics and orogenic research after 25 years: synopsis of a Tethyan perspective. Tectonophysics, v. 187,
pp. 315-344.
Difference betvveen Gondvvana and Gondvvana-Land: Ge­
ology, v. 19, pp. 287-288.
Late Palaeozoic and Mesozoic tectonic evolution of the
Middle Eastern Tethysides: implications for the Palaeo­
zoic geodynamics of the Tethyan realm. in Baud, A.,
Thelin, P. & Stampfli, G. (eds.). Nevvsletter No. 2 of IGCP
Project No. 276, Mem. Geol. (Laıısanne), no. 10,
p p .ll 1-149.
100.
L’Evolııtion de l’ıınivers. Galaxies, etoiles et planetes: Diogene, no. 155, pp. 20-28.
1.01.
Nötre maison, la planete terre: Diogene, no. 155, pp. 29­
100a. The Evolution of the Universe: Diogenes, no. 155, pp. 17­
101a. Our home the Planet Earth: Diogenes, no. 155, pp. 25­
102. Orogenic architecture as a gııide to size of ocean lost in collisional mountain helts. Bull. Tech. Univ. istanbul
(Ketin Festschrift), v. 44, pp. 43-74.
103.(vvith A. Cin, D.B. Rovvley and Nie S.Y.) Magmatic evolution
of the Tethysides: a gııide to reconstrııction of collage his­
tory. Palaeogeogr. Palaeocliınat. Palaeoecol., v. 87, pp.
411-440.
104. (with A.H. Okııroğulları) The role of accretionary
vvedges in the grovvth of continents: Asiatic examples from
Argand to plate tectonics. Eclogae Geologicae Helvetiae. v. 84, pp. 535-597.
105. (vvith N. Görür, M. Sakınç, O. Tüysüz, E. Yiğitbaş, F. Y.
Oktay, S. Engin, A. H. Okuroğulları, and K. Özgül)
Türkiyle ve Çevresinin Geç Triyas-Miyosen dönemindeki
paleocoğrafik evrimi (Late Triassic- Late Miocene
palaeogeographic evolution of Turkey and its surroıındings): in, S. Tıırgııt (ed.), Türkiye ve Çevresinin Tek­
toniği - Petrol Potansiyeli, Ozan Sungurlu Sempozyumu
Bildirileri, Kasım 1991/Ankara, Türkiye: Ozan Sungurlu
Bilim, Eğitim ve Yardım Vakfı, Ankara, pp. 174-189.
106.
(vvith N. Görür) The palaeogeographic and tectonic evolııtion of the eastern Tethysides: implications for the NW
Australian margin breakııp history: in von Rad, U., and
Haq, B. U. et al., Proc. ODP, Sci. Results, v. 122, College
Station, T X (Ocean Drilling Program), pp. 83-106.
107.
How to view the evolution of the Tethys: as a slide show
or as a movie? Am. Jour. Sci. v. 292, p. 274-286
108.
Asia. Geologic History in Encyclopaedia Britanııica -
Macropaedia, 16th Edition. Chicago, v. 14, p. 129-139
109.
Onsekizinci yüzyıl sonunda jeolojide Neptünist-Volkanist
tartışmasının felsefi temelleri (Philosophical foundations of the Neptıınist-Vulcanist controversy at the end
of the eighteenth century): Bilim Tarihi, Nisan 1992 (no.
6), p. 16-24
110.
(vvith Xu, S T., Okay, A. i., Ji, Shouyuan, Su, W., Liu Y.
C., Jiang, L. 1.) Diamond from the Dabie Shan Metamorphic Rocks and its implication for tectonic setting:
Science, v. 256, pp. 80-82
111.
(vvith A. i. Okay) Evidence for intracontinental thrust-related exhumation of the ultra-high-pressure rocks in Chi­
na: Geology, v. 20, pp. 411-414
112.
(with Lev P. Zonenshain) Laudatio aııf Viktor Efiıııowitsch Chain: Geol. Rundsch., v. 81, p. 263-265
' 113. The Palaeo-Tetlıyan suture: A line of demarcation betvveen
two fundamentally different architectural styles in the strııctııre of Asia. The Island Arc, v. 1, pp. 78-91
114.
Batlamyüs’ii Batıya tanıtan adam: istanbullu Emanııel
Chrysoloras (The man who iııtroduced Ptolemy to the
west: Emanuel Chrysoloras from istanbul): Bilim Tari­
hi, Temmuz 1992 (no. 9), pp. 1 1-12
115.
The moııntain and the bull: The origin of the word “Taurus” as part of the earliest tectonic hypothesis: in,
Başgelen, N., Çelgin, G. and Çelgin, V., edts., Zafer Taşlıklıoğlu Armağanı (Festschrift fiir Zafer Taşliklıoğlu),
Arkeoloji ve Sanat Yayınları, istanbul, pp. 1-48
100b. La evolucion del Universo. Galaxias, estrellas y planetas:
Diögenes, n. 155, pp. 20-28.
101b. Nııestro hogar, el planeta Tierra: Diögenes, n. 155, pp.
29-57.
116. (With A. Cin, David B. Rowley, and Nie Shengyou) Spacetime patterns of magmatism along the Tethysides: a preliminary stııdy: Jour. Geology, v. 101, pp. 51-84.
117. (With Boris A. Natal’in and Valentin S. Burtman) EvoIııtion of the Altaid tectonic collage and Palaeozoic crustal
growth in Eıırasia: Nature, v. 364, pp. 299-307 (Title-story with News & Views article by William R. Dickinson).
118.
Some current problems on the tectonic evolution of the
Mediterraneaıı duriııg the Cainozoic: in Boschi, E.,
Mantovani, E., and Morelli, A., eds., Recent Evolution
and Seisnıicity of the Mediterraneaıı Region, NATO ASI
Series, Series C: Mathematical and Physical Sciences, v.
402: Klııwer Academic Publishers, Dordrecht, Holland
pp. 1-51.
119.
Turkic-type orogeny in the Altaids: Implications for the
evolution of Continental crust and methodology of regional
tectonic analysis (The 34rh Bennett Lecture): Trans. Leices­
ter Lit. Phil. Soc., v. 87, p. 37-54.
120.
Tarihsel disiplinlerin bilimselliği üzerine (on the scientific
status of historical disciplines): Bilim Tarihi, Kasım 1993
(no. 25), pp. 11-30.
121.
(vvith Aral i. Okay and Muharrem Satır) Tectonics of an
ultra-high pressure metamorphic terrane: The Dabie
Slıan/Toııgbai Shan orogen, China: Tectonics, v. 12, pp.
1320-1334.
122.
Niçin Kuvaterner? (Why Quaternary?): Türkiye Kuvaterneri Workshop Bildiri Özleri, istanbul Teknik
Üniversitesi, Maden Fakültesi, Jeoloji mühendisliği
Bölümü, Genel Jeoloji Anabilim Dalı TÜBiTAK-GloTek,
pp. 1-2 (Foreword)
123.
(vvith B. A. Natal’in and V. S. Burtınan) Tektonirscheskaja
evoljııtzija Altaid (Tectonic evolution of the Altaids): Geol.
i Geof., 7-8, 41-58 (in Rııssian)
124.
(vvith A. I. Okay and N. Görür) The Black Sea: Kinematic
history of its opening and its effect on the surrounding
regions: Geology, v. 22, pp. 267-270.
125.
Charles Lyell: in Eblen, R. A. and Ebleıı, W. R., eds.,The
Encyclopaedia o f the Enuironment: Houghtoıı iMifflin
Co., Boston, pp. 430-431
126.
Eduard Suess: in Eblen, R. A. and Eblen, W. R., eds.,The
Encyclopaedia o f the Environment: Houghton Mifflin
Co., Boston, pp. 676-677.
127.
(vvith N. Görür, M. Sakmç, O. Tüysüz, R. Akkök, E. Yiğitbas, E Y. Oktay, A. Barka, and N. Sarıca) Cross-cııtting
rift stystems of the Gökova Regioıı, SW. Anatolia; iınplications for the formation of the Aegean Sea: Bitil. Tech.
Univ. istanbul (Şuhubi Festschrift), v. 47, pp. 275-292.
128.
(vvith M. B. Ailen and B. A. Natal’in) Junggar, Turfan,
and Alakol basins as Late Permian to PEarly Triassic sinistral shear structures in the Altaid orogenic collage, Cen­
tral Asia .Jour. Geol. Soc 1 ..on don, v. 152, pp. 327-338.
129.
(vvith A. i. Okay and N. Görür) Karadeniz’in açılması
ve bunun çevre bölgeleri üzerindeki etkisi (The opening
of the Black Sea and its effects on the surrounding regions):
Nezihi Canıtez Simpozyumu, 12-14 Nisan, istanbul, je­
ofizik, v. 9, pp. 83-89.
130.
The larger tectonic framework of the Zonguldak Coal
Basin in Northern Turkey: An outsider’s view: in Yalçın,
M. N., and Gürdal, G., eds., Zonguldak Basin Research
Wells—I Kozlu-K20/G: Special Publication of TÜBiTAK,
MAM, pp. 1-26 (vvith a Turkish summary).
131.
Sedimentation and tectonics o f fossil rifrs: in Busby, C.
J . and Iııgersoll, R. V. , edts., T ecto n ics o f Sedim entary R asin s, Blackvveil, O xford, pp. 53-1 17.
132.
(with N. Görür, M . Sakınç, O . Tüysiiz, R. Akkök, E.
Yiğirbaş, F. Y. Oktay, A. Barka, N. Sarıca, B. Ecevitoğlıı,
E. Demirbağ, Ş. Ersoy, O. Algaıı, C. Güııeysu, and A.
Aykol) Rifr formation in rhe Gökova region, soııthwest
Anatolia: implicacions for the opeııing of the Aegean
Sea: G eo l. M ag., v. 132, pp. 6 3 7 -6 5 0 .
1 33 .
Prens Pierre de Tchihatchef: T o p lu m sa ! T a rih , v. 3, no.
1 4 , p p . 3 4 - 3 8 .
134.
(with K. J. Hsü, G. T. Pan, Briegel, U., H. H. Chen, C.
H. Chen, N. Harris, P. Hsii, J. L. Li, J. N. Lııo, T. Lee,
Z. X . Li, C. Y. Lıı, C. Powell, Q. C. Wang, E. L. Winterer) Tectonic evolution o f the Tibetan Plateau: A working hypothesis based on the archipelago model oforo -
geııesis: In t. G eo l. Rev., v. 37, pp. 4 7 3 -5 0 8 .
1 9 9 6
135.
Eine Erganzung der C arle’schen Lisfe der Veröffentliclnıngen von Hans S tille ıın d emiğe Schliisse: Ein
Beitrag zıır Geschichte ıınd Philosoplıie der tektonisclıen Forschung (Additions to Carle’s lisr of tlıe pııblications of Hans Stille and some implicacions: a contribution to the history and philosophy o f tectonic research): Z en tra lh la tt fiir G e o lo g ie u tu l P a la o ııto lo g ie,
Jg. 1994, no. 9/10, pp. 1 0 5 1 -1 1 0 6 .
1 3 6 . (with B. A. Natal’in) Palaeotectonics of Asia: Fragmencs
o f A Syııthesis : lıı, Yin, A. and Harrisoıı, M ., eds., T h e
T e cto n ic E v o lu tio n o f A sia , Rııbey Colloqııium, Cambridge University Press, Cambridge, pp. 4 8 6 -6 4 0
1 3 7 . (vvith B. A. N atal’in) Tıırkic-type orogeny and its röle
in the making o f the conrineııral crust: A n n. R e u Earth
Planet. Sci. v. 2 4 , pp. 2 6 3 -3 3 7 .
138.
(vvith J. E. T. ChanneJ, O. Tüysüz, and O. Bektaş) Jurassic-Cretaceous paleomagnetism and paleogeography o f
tlıe Pontides (Tıırkey): Tectonics, v. 15, pp. 2 0 1 -2 1 2
139.
(wıth O. Tatar) Editorial Note: International Geology Review, v. 38, p. 691.
140.
(with O. Tatar and G. W. Ernst) Editorial Note: Inter­
national Geology Revieu/, v. 38, p. 787.
141.
Asia: in Moores, E. and Fairbridge, E , edts, Encyclopedia
of European and Asian Regional Geology: Chapman and
Hail, London, pp. 34-51
142.
Turkey: in Moores, E. and Fairbridge, E., edts., Ency­
clopedia of European and Asian Regional Geology: Chap­
man and Hail, London, pp. 732-743.
143.
(with N. Görür, O. Monod, A. I. Okay, O. Tüysüz, E.
Yiğitbaş, M. Sakıııç, and R. Akkök) Palaeogeographic and tectonic positioıı of the Carboniferous rocks of
the western Pontides (Turkey) in the frame of the
Variscan Belt: Bııll. Soc. Geol. France, v. 168 pd 197­
205.
144.
(with A. Barka, R. Reilinger, E Şaroğlu) The isparta Angle: its importance in the neotectoııics of the Easterıı
Mediterranean region: in Pişkin, Ö , Ergün, M , Savaşçın,
Y., and Tarcan, G., editors, Proceedings of the Interna­
tional Earth Sciences ColIoquium on the Aegean Region
(IESCA-95), izmir, v. I, pp. 3-17.
145.
(vvith Dan McKenzie) Memorial to ihsan Ketin: Geol. Soc.
America Memorials, v. 28 (November 1977), pp. 31-35.
146.
(vvith Y. Yılmaz, O. Tüysüz, E. Yiğitbaş, Ş. C. Genç) Ge­
ology and tectonic evolution of the Pontides: in Robiııson, A. editör, Regional and Petroleum Geology o f the
Black sea and Surrounding Region, AAPG Memoir 68
pp. 183-226
147.
(vvith N. Görür and O. Tüysüz) Tectonic evolution of the
Central Anatolian Basins: Int. Geol. Rev., v. 40, pp. 831­
850.
148.
Die Tethys: vor hundert Jahren und heute: Mıtt. Osterr.
Geol. Ges., v. 89, pp. 5-176.
149. Continental interiors and cratons: any relation? Tectonophysics, v. 305, pp. 1-42.
150.
Some salient European contributions to Cordilleraıı tec­
tonics: in Moores, E. M ., Sloan, D , and Stout, D. L., editors, Classic Cordilleran Concepts: A Vieıv from California, The Geological Society of America, Specıal Paper
338, pp. 31-36.
151.
istanbul Teknik Üniversitesi 227. Açış Dersi
Akıl, Bılim, Deprem, insan 1227 Opening Lesson of the istan­
bul Technical University— Rationality, Science, Earthqııake,
Man]: iTÜ, istanbul, 11+39 pp.
151a. Akıl, Bilim, Deprem, insan Rationality, Science, Earthquake, Man]: Cogito, no. 20 Deprem Özel Sayısı, Ek, 39
pp. (reprint of 151).
152.
Popüler yerbilimi— gerek ve amaçları Popular earth sel­
ence— its necessity and purpose]: Mavi Gezegen, no. 1,
pp. 6-9.
153.
Önsöz Prefacel: Cogito, no. 20 Deprem Özel Sayısı [Earthquake Special Issue], pp. 9-10.
154.
(vvith Emin Demirbağ, Okan Tüysüz, Hülya Kurt, Naci
Görür and ismail Kuşçu) A preliminary note on the structure of the Gulf of izmit: implications for the vvesterly prolongation of the North Anatolian Fault: ın Karaca, M.
and Ural, D. N , editors, Proceedings ITU-iAHS Inter­
national Conference on the Kocaeli Earthquake 17 August 1999 A Scientific Assessıııent and Recommendatioııs
for Re-Building, istanbul Technical University, Turkey, pp.
25-37.
155.
(vvith Xavier Le Pichon and Tuncay Taymaz) The Mar­
mara Fault and the future istanbul earthquake: in Kara­
ca, M. and Ural, D. N., editors, Proceediııgs ITU-IAHS
International Conference on the Kocaeli Earthquake 17
Augııst 1999 A Scientific Assessment and Recoınmendations for Re-Building, istanbul Technical University,
Turkey, pp. 41-54
156.
(with J. R. Parke, T. A. Minshull, G. Anderson, R. S.
White, D. McKenzie, i. Kuşçu, J. M. Bull and N.
Görür) Active faıılts in the Sea of Marmara, vvestern
Turkey, imaged by seismic reflection profiles: Terra Nova,
v. 11, pp. 223-227.
157.
Çeviriye Önsöz [Preface to the translationj: in Levy, M.
and Salvadori, M., Deprem Kuşağı—Deprem Nedir? Ne
Değildir? çeviren Turgut Gürer: Doğan Kitapçılık A. Ş.,
istanbul, pp. 11-17.
158.
Jeolojik Takvim [Geological CalendarJ: Cogito, no. 22,
Ek [Supplement], 4 7 pp.+ one foldout geological
timetable.
159.
Amasyalı Strabon ve coğrafyası [Strabo of Amasya and
his geography): Cogito, no. 22, pp. 17-18.
160.
Prens Pierre de Tchihatchef ve Eserleri [Prince Pierre de
Tchihatchef and his vvork]: in Pierre de Tchihatchef is­
tanbul ve Boğaziçi (çeviri Ali Berktay), Tarih Vakfı Yurt
Yayınlan, 97, istanbul, pp. vii~xvii.
161.
Die Bedeııtııng von Edııard Suess (1831-1914) für die
Geschichte der Tektonik: Berichte der Geologischen Bıındesanstalt, v. 51, pp. 57-72.
162.
17 Ağustos 1999 Kocaeli depremi: jeolojik ortam The
17th Augııst 1999 Kocaeli earthquake: its geological environment: Hava Harp Okulu Bülteni, Deprem Özel
Sayısı, pp. 59-104.
163.
Ben neredeyim, sen neredesin, o nerede? Kültür ve uy­
garlık tarihinin bir parçası olarak haritalar ve haritacılık
(Where am I? Where are yon? Where is that? Maps and
mapmakiııg as elements of the history of cultııre and
civilization): in Yeryüzü Suretleri Images of the Earth
E Muhtar Katırcığlu Harita Koleksiyonu (F. Muhtar
Katırcıoğlu Map Collection), Yapı Kredi Kültür Sanat
Yayıncılık, istanbul, pp. 11-29. (bilingual publicatioıı)
151b. istanbul Teknik Üniversitesi 227. Açış Dersi—Akıl, Bil­
im, Deprem, insan [2 2 7 Opening Lesson of the istan­
bul Technical University— Rationality, Science, Earthquake,
Man]: Hava Harp Okulu Bülteni, Deprem Özel Sayısı,
pp. 1-57 (new edition of item 151, revised and enlarged
by a forevvord)
164.
Lyell, Charles: in Eblen, R. A. and Eblen, W. R , editors,
The Environment Encychpedia, v. 6, Marshall Caverıdish,
Tarrytovvn, NY, pp. 784-785.
165. Elevation as iııdicator of maııtle plume activity: in Erııst,
R. and Buchan, K., editors, Geological Society of Amer­
ica Special Paper 352, pp. 183-225.
166.
(vvith B. A. Natal’in) Rifts of the vvorld: in Erııst, R. and
Buchan, K., editors, Geological Society o f America Spe­
cial Paper 352, pp. 389-482.
167.
(vvith X . Le Pichon, E. Demirbağ, C. Rangin, C. imren,
R. Arınijo, N. Görür, N. Çağatay, B. Mercier de Lepinay,
B. Meyer, R. Saatçılar and B. Tok) The active Marmara
fault: Earth and Planet. Sci. Lett., v. 192, pp. 595-616.
168.
Essay revievv: A new portı ait of the Svviss Alps: Ameri­
can Journal o f Science, v. 301, pp. 593-596.
169.
(vvith Mehmet Sakınç) Structural Rocks: Stratigraphic im­
plications: in Briegel, U. and Xiao, W. J., eds, Paradoxes
in Geology (Hsü Volüme), Elsevier, Amsterdaııı, pp. 131­
170.
W h at’s vvrong with shortening? GSA Today, v. 12, no.
l , p . 3 1 .
171.
Citation for the Penrose Medal presented to Kenneth Jinglv
wa Hsıı: GSA Today, v. 12, no. 2 , pp. 1 4 -1 5 (short version in 113th Annual M eetiııg, T he G eological Society o f
America— Presideııtial Address and Awards Cerem ony,
Boston 2 0 0 1 : A G eo-Odyssey, p. 9)
172.
On Sır Charles Lyell’s alleged distortion o f A braham G ottlob Werner in Principles o f G eology and its im plications
for the natnre o f the scientific eııterprise: Journal o f G e­
ology, v. 1 10 , pp. 3 5 5 -3 6 8 .
173.
Is the ‘Symplegades’ myrh the record o f a tsunam i that
entered tlıe Bosphorus? Sim ple em pirical ro o ts o f com -
plex mythological concepts: in Aslan, R ., Blum , S., K asti,
G ., Schweizer, F. and T hıım m , D ., eds., M auerschau ,
Festsciırift für M anfred K orfm aıın, V erlag Bernhard Al-
bert Greiner, Rem shalden-Gruııbach, v. 3 , pp. 1 0 0 5 -1 0 2 8 .
174.
(with E. D cm irbağ, C. Rangin and X . Le Pichon) Investıgarıon of the tectonics o f the M ain M arm ara Fault
oy m eans o f deep-tow ed seism ic data: T ectonophysics,
v. 361, pp. 1-19.
175.
(w,th Stihve K., Grasem ann B. and deVivo B .), 2 0 0 2 1.5
- G eology: in: Know ledge for Sustainable D evelopm enr
n t ı r c r ’" !0
1C EnCycI° P edia o f Life Su pport SysJ
M c W i e , D .; M in Sh ı,ll,T . A .;
; Sr’ R ; Şe"gör’ c
tn \ e .n faulnng and scdım entation in the Sea o f M -,r
m<Jla; western Turkey: Jou rn al o f G eop by sical R
search, v. 10.1029/2001JB000450
176.
62,S
177.
(with Xavier Le Pichon, N. Chamot-Rooke and C. Rangin) The North Anatolian Fault in die Sea of Marmara:
Journal o f Geophysical Research, v. 108 (B4), 2179, doi:
10.1029/2002JB001862
178.
(vvith S. Özeren, E. Zor and T. Genç) Doğu Anadolu litos­
fer mekaniğine yeni bir yaklaşım (a nevv approach to the
lithospheric mechanics of Eastern Anatolia): in Türkiye
Kuvaterneri Çalıştayı IV, 29-30 Mayıs 2003 istanbul, iTÜ
Avrasya Yerbilimleri Enstitiisü-TÜBiTAK, pp. 100-109.
179.
The repeated rediscovery of melanges and its implications
for the possibility and the role of objective evidence in
the scientific enterprise: in Dilek, Y. and Nevvcomb, S ,
editors, Oplıiolite Concept and the Evolution of Geological
Thought, Geological Society o f America Special Paper
373, pp. 385-445.
180.
(vvith S. Özeren, T. Genç and E. Zor) East Anatolian high
plateau as a mantle sııpported, north-south shortened do­
mal structure: Geophysical Research Letters, v. 30 (24).
181.
(vvith B. A. NataPin) Tectonics of the Altaids: an example of a Turkic-type orogen: in van der Pluijm, B. A. and
Marshak, S , Earth Structure— An Introduction to Structural Geology and Tectonics, second edition: W. W. Nor­
ton 8c C o , Nevv York, pp. 535-546.
182.
(vvith B. A. Natal’in) Phanerozoic analogues of Archaean
oceanic basement fragments: Altaid ophiolites and ophirags: in Kusky, T. M , editör, Precambrian Ophiolites and
Related Rocks, Developments in Precambrian Geology,
v. 13, Elsevier, Amsterdam, pp. 675-726.
183.
(vvith i. Kuşçu, J. R. Parke, R. S. White, D. McKenzie,
G. A. Anderson, T. A. Minshull and N. Görür) Amasra
açıklarında (Güneybatı Karadeniz) aktif kütle kayması
ve bunun bölgesel tektonik hareketlerle ilişkisi Active mass
movement offshore Amasra (southvvestern Black Sea) and
its relationshep with regional tectonic movements]:
Maden Tetkik ve Arama Dergisi, No. 128, pp. 27-47.
183a. (vvith î. Kuşçu, J. R. Parke, R. S. White, D. McKenzie,
G. A. Andersorı, T. A. Minshull and N. Görür) Active
slumping offshore Amasra (Southvvest Black sea) and its
relation vvith regional tectonics: Bulletin o f the Mineral
Research and Exploration, No. 128, pp. 27-47.
184.
(vvith O. Tüysüz, C. imren, M. Sakınç, H. Eyidoğan, N.
Görür, X . Le Pichon and C. Rangin) The North Anato­
lian Fault: A nevv look: Annual Review o f Earth and Planetary Sciences, v. 33, pp. 37-112.
ila .
(of the Books section): Extrait de la leçon inaugurale: La
Lettre du College de France, No 13, Fevrier 2005, p. 5
185.
(vvith B. A. Natal’in) Late Palaeozoic to Triassic evolu­
tion of the Turan and Scythian platforıns: The pre-history of the Palaeo-Tethyan closure: Tectonophysics, v. 404,
pp. 175-202
186.
Repeated independent discovery and ‘objective evidence’ in science: an example from geology: in Irzık, G.
and Güzeldere, G., eds, Turkish Studies in the History
and Philosophy o f Science, Springer, The Netherlands, pp.
113-136.
187.
(vvith F. Çağman) Pirî Reis’in 1513 tarihli haritasını kim
buldu? in Uluslararası Piri Reis Sempozyumu Tebliğler
Kitabı 27-29 Eylül 2004 (Proceedings o f the International
Piri Reis Symposium 27-29 September 2004), no publisher
(T. C. Deniz Kuvvetleri Seyir,hidrografi ve Oşinografi
Dairesi], istanbul, pp. 1-50 to 1-65.
187a. (vvith F. Çağman) Who discovered the 1513 map of Pirî
Reis: in Uluslararası Piri Reis Sempozyumu Tebliğler
Kitabı 27-29 Eylül 2004 (Proceedings o f the International
Piri Reis Symposium 27-29 September 2004), no publisher
[T. C. Deniz Kuvvetleri Seyir,hidrografi ve Oşinografi
Dairesi], istanbul, pp. 1-66 to 1-75
158a. Jeolojik Takvim [Geological Calendar]: Cogito, no. 22,
Ek [Supplement], 47 pp.+ one foldout geological
timetable. Jeoloji Mühendisleri Odası adına ek olarak
basılmıştır. [Printed as a supplement for the Chamber of
Geological Engineers] no date of reprinting.
188.
Orogenic style, sea-level, Sr isotopes and a brief history
of the Earth for the last 600 million years: Russian Ge­
ology and Geophysics, v. 47 (N.L. Dobretsov volüme),
pp. 26-34
189.
Chaire Interationale: Cours et Travaux du College de
France, Resumes 2004-2005, Annuraire 105e Annee, Col­
lege de France, Paris, ss. 805-829.
190.
Ex oriente lux mundi (essay revievv): Annals o f Science,
v. 63, pp. 483-492.
191.
Osmanlı niçin bir deniz devleti olamadı? Osmanlı Devled’nin çöküş süreci ile denizlerde gerilemesi arasında­
ki ilişkiler [Why the Ottomans could not become a sea
povver? Relationships between the fail of the Ottoman
Empire and its decline in the seas]: Donanma Komutanlığı,
Donanma Komutanlığı 3ncü Deniz Harf> Tarihi Semineri:
Ankara Deniz ikmal Grup Komutanlığı Basımevi Amir­
liği, Ankara, pp. 3-16— 3-39
192.
Grundzüge der geologischeıı Gedanken von Eduard Suess
Teil 1: Einführung und erkenntnistheoretische Grundlagen:
Jahrbuch der Geologischen Bundesanstalt, Wien, v.
146, pp. 265-301.
6.11
193.
A lot about a liftle bit of England (essay review): Annals
o f Science, v. 64, pp. 251-279.
194.
(vvith B. A.Natal’in) Eduard Suess and the Altaids: What
ıs ın a name? in Seltmann, R , Borisenko, A.and Fedoseev,
G., Editors, Magmatism and Metallogeny of the Altai and
Adjacent Large Igneous Provinces vvith an introductory
Essay on the Altaids, IAGOD Guidebook Series 16. CERCAMS/NHM, London, SS. 185-294.
197.
(vvith M. S. Özeren, M. Keskin, M. Sakınç, A. D. Özbakır
and I. Kayan) Eastern Turkish high plateau as a small Turkıc-type orogen: implications for post-collisional crustformıng processes: Earth Science Revieıvs v. 90, pp. 1­
48 doi:10.1016/j.earthscirev.2008.05.002
196.
(vvith S. Atayman and S. Özeren) A scale of greatness and
causal classification of mass extinctions: implications for
mechanisms: Proceedings o f the National Academy o f
Sciences, v. 105, pp. 13736-13740
197.
(vvith S. Atayman and R. Presnell) Palaeo-Tethys, Permian
extinction and stratabound copper-sulfide deposits of the
Cimmerides: in Spencer, J. E. and Titley, S. R , editors, Circum-Pacific Tectonics, Geologic Evolution and ö re De­
posits: Arizona Geological Society Digest, no. 22 (W. R.
Dickinson volüme), pp. 19-30
198.
(vvith L. Geli, P. Henry, T. Zitter, S. Dupre, M. Tryoıı, M.
N. Çağatay, B. Mercier de Lepinay, X. Le Pichon’ N.
Görür, B. Natalin, G. Uçarkuş, S. Özeren, D. Volker, L.
Gasperini, P. Burnard, S. Bourlange and the Marnaut Scientfic Party) Gas emissions and active tectonics vvithin
the submerged section of the North Anatolian Fault zone
ın the Sea of Marmara: Earth and Planetary Science I etters, v. 274, pp. 34-39
doi:l 01016/j.epsi.2008.06.047
(-.n
199.
In Memoriam Jean Philippe Marcoux: Turkish Journal
ofEartb Sciences, v. 17, pp. 637-652.
200.
Tectonic evolution of the Mediterranean: a dame with
four husbands: Trabajos de Geologia
201.
Warum wurde Suess zum Tektoniker? in Seidl, J., editör,
b'.duard Suefi und die Enturicklung der Erdıvissenscbaften
zıvischen Biedermeier und Sezession, Schriften des Universitâtsarchivs Wien 14, Vienna University Press V & R
Unipress- Göttingen, pp. 275-294
202.
17. yüzyılın başlarına ait yeni bir Osmanlı dünya hari­
tası IA new Ottoman vvorld map from the beginning of
the 17th century: in Uluslararası Türk Deniz Gücü Tar­
ihi Sempozyumu 16'ncı ve 17’nci Yüzyıllarda Hint
Okyanusu nda Osmanlı Deniz Varlığı, 20-22 Ekim
2008 istanbul, Deniz Eğitim ve Öğretim Komutanlığı, is­
tanbul, Deniz Basımevi Müdürlüğü, istanbul, pp. V l-2—
VI-8 (this is the introdııctory part of a joint presentation
with Elisabeth Countess Kuefstein)
203.
Essay Revievv: A Raııkean view of historical geology and
its development: Earth Sciences History, v. 28, pp. 108­
134.
204.
Açılış Konuşması (Opening Speech): 62. Türkiye Jeolo­
ji Kurultayı, Bildiri Özleri Kitabı-l (Abstratcts Book-I)
31-17 Nisan/April 2009, Ankara, TM M O B Jeoloji
Mühendisleri Odası, pp. Unpaginated [pp. IX-X]
205.
Einleitung: in Obru ev, V. A. And Zotina, M ., Eduard Su­
ess 1937, Berichte der Geologischen Bundesanstalt,
Wien, pp. 4-16.
206.
Energy potential and safety in the Mediterranean region:
in Küçükşahin, A., editör, Seeking o f Common Resolution for Energy Security, Republic of Turkey, General Staff,
War College Command, Strategic Research Institute, is­
tanbul, pp. 279-321.
207.
Zum Lauf des Oxos, ein Nachtrag: in Stückelberger, A.
und Mittenhuber, F , editors, Ptolemaios Handbuch der
Geographie Ergânzungsband mit einer Edition des Kanons bedeutender Stâdte, Schwabe, Basel, pp. 316-318.
208.
(vvith Florian Mittenhuber) Die Geographie des Ptolemaios
in der arabischen Tradition: in Stückelberger; A. Und Mit­
tenhuber, F, editors, Ptolemaios Handbuch der Geog­
raphie Ergânzungsband mit einer Edition des Kanons be­
deutender Stâdte, Schvvabe, Basel, pp. 337-355.
209.
Der tektonisch einseitige Schub von Eduard Sueft: mechanischer Unsinn oder geologische Wahrheit? Jahrbuch
der Geologischen Bundesanstalt Wien, v. 149, Nr 2+3 (Cernajsek-Festschrift), pp. 391-410
Books in Preparation
(With N. Görür, A. i. Okay, Y. Yılmaz, A. Haldun
Okuroğulları, and Serdar Engin) Palaeozoic and Mesozoic tectonic evolution of the Arabian Plate (to be submitted as a memoir of a Iearned society)
From Storm God to Plate Tectonics: A Prodromus to a
History of Ideas on the structure and evolution of Asia
in the last 8 millenia (contract signed vvith Cambridge Univ
Press)
Lectures on Stratigraphy (vvith Mehmet Sakınç; textbook
to come out in Turkish)
Papers in Preparation
(With S. Akçiz, R. Yılmaz, B. Dokur, T. Gürer, T. Heriş
and O. Tüysüz) Ayancık fold-and-thrust belt: The buttressing effect of an oceanic crust in a Continental colli­
sion zone: submitted to Geology
Tectonic units of Turkey as an example of tectonic taxonomy in orogenic belts
(vvith O. Tüysüz, A. i. Okay, N. Görür, and Y , Yılmaz)
Explanatory text for the tectonic map of Turkey, scale
1/5,000,000 (International Tectonic M ap of Europe)
(vvith O. Tüysüz, A. i. Okay, N. Görür, and Y. Yılmaz)
Explanatory text for the tectonic map of Turkey, scale
1/7,500,000 (International Tectonic Map of Asia)
(with Stephen A. Graham and Kevin T. Biddle) Was the
Tarim basin a late Proterozoic oceanic plateau?
(vvith O. Erol, A. Barka and T.Genç) Was the site of the
Tarim basin occupied by a giant late Pleistocene-early
Holocene lake?
(vvith Boris Natal’in) history of thought on the tectonics
of the Altaids
/vvith Boris Natal’in, Paul D. Asimow and J. M. Eiler) The
genesis of the Continental crust in Turkic-type orogens:
tectonics and geochemistry
Publications - Translations
The origin of Lunar craters: The Moon, v. 14, p. 211-236
(translated from A. Wegener, 1921, Die Entstehung der
Mondkrater: Sammlung Vieweg, heft 55, 48 p p ,
Friedrich Vievveg & Sohn, Braunschweig.
Publications - Popular Science Articles
(Exclusive o f about 500 ıveekly columns on science contributed to date to Cumhuriyet Bilim Teknik, a ıveekly science
supplement to the daily national newspaper Cumhuriyet^
(vvith A. Aykol) Profesör Eduard Suess (1831-1914) ve
Türkiye’nin Jeolojisi. Yerel Uğraşıdan Evrensel Bilime ProIS.VS
fessor Eduard Suess (1831-1914) and the geology of
Turkey: from local hobby to universal sciencej: Aylık
Dünya Dergi, v. 1, no. 4, pp. 5-6.
(vvith A.i. Okay and N. Görür) Ozan Sungurlu’nun ardın­
dan [Ozan Sungurlu: In Memoriam]: Cumhuriyet Bilim
Teknik, no. 199, 5th January 1991, p. 4.
Bilini felsefesi, Feyerabend ve mağaraya davet [Philosophy of science, Feyerabend, and invitation to the cave]:
Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 256, 8th February, 1992,
pp. 12-13
ilk bilimsel eleştiri, ilk dünya haritası, ilk kozmoloji, ilk
evrim teorisi ve ilk doğabilim kitabı. işte size bizim Miletli
Anaksimander [The first scientific criticism, the first world
map, the first cosmology, the first theory of evolution aııd
the first natura! science book: Voilâ our Anaximander of
Miletus]: Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 258, 22nd Feb­
ruary, 1992, pp. 12-13
Bilim felsefesi ve Feyerabend amigoluğu (Philosophy of
Science and cheering for Feyerabend]: Cumhuriyet Bil­
im Teknik, no. 259, 2 9 lh February, 1992, p. 17
ihsan Ketin ve Kuzey Anadolu Fayı’ııın Keşfi: Türk yer­
biliminin büyük başarılarından biri [ihsan Ketin and the
discovery of the North Anatolian Fault: One of the great
successes of the Tıırkish earth sciencesl: Cumhuriyet Bil­
im Teknik, no. 262, 21 st M arch 1992, pp. 8-9 (cover
story)
Jeolojide “yayla” kavramının mucidi, ilkçağ doğabiliminin
büyük temsilcilerinden Amasyalı memleketlimiz coğrafy­
acı Strabon The inventor of the concept of “plateau” in
geology, the great representative of the natural sciences
in Antiquity, and our countryman from Amasya: The geographer StraboJ: Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 2 8 2 ,15th
August, 1992, pp. 10-11
Doğabilimleri eğitimi ve Singapur örneği [Natural science
education and the example of Singapore]: Cumhuriyet
Bilim Teknik, no. 284, 29th August, 1992, p. 6
29. Uluslararası Jeoloji Kongresi Dünya yerbilimcileri bu­
luştu 29th International Geological Congress World’s earth
scientists came together]: Cumhuriyet Bilim Teknik, no.
285, 5th September 1992, p. 12
Çürütülebilir “varsayımlar” ve “yönlendirici tasavvurlar”:
(Falsifiable “hypotheses” and “guiding conceptions”]:
Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 2 8 6 ,12th September, 1992,
pp. 10-11
Eriche Kenti ve Biz [We and the town of Eriche]:
Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 289, 3r^ October, 1992,
Bursa Arkeoloji Müzesi’nin feci durumu [The avvful State
of the Bursa Archaeological Museum]: Cumhuriyet Bil­
im Teknik, no. 3 0 4 ,1 6th Janııary, 1993, p. 6
13. Toros adı nereden geliyor? Where does the name Taıırus come from?): Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 307, 6
February, 1993, pp. 8-10 (cover story)
Bilim felsefesinde paradigma sorunu [The paradigm prob­
lem in the plıilosophy of science]: Cumhuriyet Bilim
Teknik, no. 311, 6th March, 1993, p. 14
(vvith B. A. Natal’in and V. S. Bıırtman) Orta Asya’da dağ
oluşumu ve kıt’a evrimi [Mountain-building and Conti­
nental evolution in Central Asia): Cumhuriyet Biliın
Teknik, no. 332, 30th July, 1993, pp. 8-11 (cover story)
(with O. Bursalı, H. N. Dalfes and M. Aktar) Canlılar
Yokoluşa mı Programlı? [Are organisms programmed for
extinction?]: in, Bursalı, O , edt., Yarınına Koşan Bilim.
Bir XX. Yüzyıl Takvimi, Salı Toplantıları 92-93, Yapı Kre­
di Yayınları, istanbul, p. 175-206
(with B. Çırakoğlu and H. N. Dalfes) Bilim nereye koşuy­
or? [Where is science running towards?]: in, Bursalı, O.,
edt., Yarınına Koşan Bilim. Bir XX. Yüzyıl Takvimi, Salı
Toplantıları 92-93, Yapı Kredi Yayınları, istanbul, p. 209­
232.
Jura dönemi nedir ne değildir? [The Jurassic Period: What
is it and what is it not?J: Cumhuriyet Bilim Teknik, no.
3 5 2 ,18th December, 1993, p. 14.
Shoemaker ve Arizona krateri üzerine [On Shoemaker
and the Arizona Crater]: Cumhuriyet Bilim Teknik, no.
385, 6th August, 1994, pp. 6-7.
Büyük Dünya Atlası üzerine... [On the Grand World At­
las... ]: Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 4 2 9 ,10th June, 1995,
p. 12.
Reply to “Kaf Dağının Ardında Ne Var? “[What is behind the Kaf Moııntain?] by Yalçın Pekşen: Hürriyet, 48th
year, no. 17115, 25th November, 1995, p. 21, col. 6.
(vvith M. Sakınç) ilk kuş Archaeopteryx: Evrimin en
çarpıcı kanıtı [The first bird Archaeopteryx: the most striking evidence for evolution]: Cumhuriyet Bilim Teknik, no.
4 5 6 ,16th December, 1995, pp. 6-9 (cover story).
Tüm Yaşam Problem Çözmektir [Ali life consists of prob­
lem solving]: Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 457, 23r^
December, 1995, p. 11. (revievv of K. R. Popper’s book
Alles Lehen ist Problemlösen).
Kuzey Anadolu Fayı’nın Keşfi Hakkında [On the discovery of the North Anatolian Fault]: Cumhuriyet Bil­
im Teknik, no. 458, 30th December, 1995, pp. 6-8 (cov­
er story).
Anatolian Fault]: Bilim ve Teknik, v. 29, no. 338, pp. 8­
Sosyal bilimciler ve doğa bilimi yöntemi [Social scientists
and the method of natural science]: Cumhuriyet Bilim
Teknik, no. 4 6 0 ,13th January, 1996, pp. 4-5
“Antik Çağ ikonografisinde Erciyes” ya da tanrı bir dağ
mıydı?[“Erciyes in the Iconography of Antiquity” or was
the God a mountain?]: Cumhuriyet Kitap, no. 3 1 0 ,25th
January, 1996, p. 15.
Piri Reis haritasına yeniden bir bakış: masal ve gerçek [A
nevv look at the Piri Reis map: myth and reality]:
Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 4 8 6 ,13th July, 1996, pp.
6-9 (cover story).
28a.
“Piri Reis haritasına yeniden bir bakış: masal ve gerçek”
başlıklı yazıya düzeltme [Correction to “A nevv look at
the Piri Reis map: myth and reality”]: Cumhuriyet Bil­
im Teknik, no. 4 8 7 ,2 0 th July, 1996, p. 3
‘Tekmil’ bir yerbilimci [A ‘compleat’ earth scientist]: in
Bir bilim adamının coğrafyası Sırrı Erinç: Bilim ve
Teknik, v. 29, no. 346, pp. 72-73.
Yunan Mucizesi Vardır [There is a Greek Miraclej:
Cumhuriyet, 73r^ year, no. 25917 (21st September, 1996),
p. 2
Popüler Bilim ve Gelecek (Popular science and the future]:
Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 5 0 0 ,19th October, 1996,
p. 4 (“special article” invited for the 500th issue)
Bilim kurgu mu, bilim korku mu? [Science fiction or sci­
ence fright?]: Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 505, 23R1
October, 1996, pp. 2-3.
Felsefe akıl dışı olmamalıdır (ama bazan oluyor) [Philosophy should not be irrational (but it sometimes is) ]:
Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 5 0 7 ,7'11 December, 1996,
pp. 4 and 8
Korku, Crichton’un niyetinde [Fright is in Crichton’s intention: Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 514, 25th January, 1997, p. 4.
Herakles’i olmayan bir Prometheus A Prometheus
without a Herakles]: in Bir mekanik virtüözü Erdoğan
Şuhubi: Bilim ve Teknik, v. 30, no. 351, pp. 84-85.
Şenlikli bilim [Science vvith festivity]: Bilim ve Teknik, v.
30, no. 353, p. 29.
CBT’nin 10. yılı: Bilim ve toplumun bekası [The 10th year
of CBT: Science and the survival of the society:
Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 5 2 4 ,5rh April, 1997, p. 8.
Jurassic Park değil, Crichton’un korku tüneli [Not
Jurassic Park, but Crichton’s horror tunnel]: Cumhuriyet
Bilim Teknik, no. 525, 12'1' April, 1997, p. 4.
(vvith M. Sakıııç) Tüylü dinozor bulundu [Feathered dinosaur foııııd): Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 5 2 7 ,26th
April, 1997, pp. 6-7
iskenderiye Feneri ve Dostum Ekrem Akıırgal [The Lighthouse of Alexandria and my friend Ekrem Akıırgal in Ekrem
Akurgal: Bilim ve Teknik, v. 30, no. 355, pp. 86-87.
Gerekli olan ömür boyu akılcı eğitimdir [Life-long rational
education is what is needed): iTÜ Vakıf Dergisi, 1997,
No. 23 (July, 1997), pp. 44-49.
iTÜ’niiıı ıılıı çınarlarından biri daha devrildi: Prof. Dr.
Kâzım Çeçeıı’in (1919-1997) ardından...[Another of ITU’s
mighty trees fell: Prof. Dr. Kazım Çeçen (1919-1997): In
memoriam): Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 5 4 4 ,2 3 rc^ Aııgııst, 1997, p. 8.
Jules Verne’i yanlış tanıtma çabaları [Attempts to misrepresent Jııles Verne]: Bilim ve Teknik, v. 30, no. 359,
p. 93.
Kâzım Çeçen ve aydınlanmanın tarih anlayışı Kâzım
Çeçen and the Enlightenment’s understaııding of histo­
ry]: iTÜ Vakıf Dergisi, 1997, No, 24 (November,
1977), pp. 65-67.
Çeyrek bin yıla çeyrek kala [Quarter to quarter of a millenium]: iTÜ Haberler, no. 58, pp. [1-3]
Adana’da n’olııyo? [What’s happenin’ in Adana?):
Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 590 (11 July, 1998), pp.
12-14.
“Coğrafyacı” 80 yaşında (“The Geographer” is at his 80
yearj: Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 594 (8 Augııst,
1998), pp. 8-9.
Osmanlı astronomide neydi, ne değildi? What was the
Ottoman astronomy and what was it not?: Milliyet, year
49, no. 18223 (8 August, 1998), p. 20.
Olay bilimciyi, kişi tarihçiyi ilgilendirir [Phenomenon iııterests the scientist, individual, the historian]: Cumhuriyet
Bilim Teknik, no. 648 (21st August 1999), p. 18.
KAF gene hapşırdı [NAF sneezed agaiııj: Cumhuriyet Bil­
im Teknik, no. 649 (2 8 August, 1999), p. 15.
Yayın, bilimin haberleşme aracıdır; başka hiçbir görevi
de yoktur Publication is the means of communication
of science; and it has no other function): Cumhuriyet Bil­
im Teknik, no. 649 (2 8 August, 1999), p. 21.
Kuramın gücü [The force of theory : Bilim ve Teknik, v.
32, pp. 24-25.
(vvith Xavier Le Piclıon and Tuncay Taymaz), Büyük Mar­
mara Fayr. Niçin, nerede ve ne olabilir? [The Great Mar­
mara Fault: Why, vvhere, and what might happen?]:
Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 661 (20 November, 1999),
pp. 8-11.
(vvith Emin Demirbağ, Okan Tüysüz, Hülya Kurt, Naci
Görür and ismail Kuşçu) izmit Körfezinin denizaltında
kalan kısmının jeolojik yapısı The geological structure
of the submarine part of the Gıılf of izmit]: Cumhuriyet
Bilim Teknik, no. 663 (4 December 1999), pp. 12-13.
kısmmtn w as in co rrcctly p rin tcd a s resminin.
Bir Türk devi, bir ingiliz devi ve bir burs programı [A Turkish giant, an English giant and a scholarship programme]: Cumhuriyet Bilim Teknik, no. 683 (22nJ April
2000), pp. 4 -5 ,2 1 .
Pangloss, Jules Verne ve modern bir Leibniz olmak [Pangloss, Jules Verne and to be a modern LeibnizJ: Kitap-lık,
no. 44, pp. 12-128.
Türkiye’ye modem bilim standartlarını getiren adam: Fuad
Köprülü [The man who brought the standards of mod­
ern science to Turkey: Fuad Köprülü]: Bütün Dünya [Turkish edition of Reader’s Digest], no. 2001/07, pp. 19-27.
Usu yaratan su— Suyu anlayan us [Water that created the
mind— Mind that understands the water]: in Su/Us, Mar­
mara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi, istanbul, pp.
55-76.
M arx ve Darvvin [Marx and Darvvin]: Bilim ve Ütopya,
no. 99 (September 2002), pp. 2-3.
Irak’ta kültür yağması [The plundering of culture in Iraq]:
Atlas—Savaşın Kitabı, Doğan Burda Rizzoli, Doğan
Yayıncılık ve Pazarlama, A. Ş., istanbul, pp. 86-87.
(vvith Okan Tüysüz, Mehmet Sakınç, Caner imren, Haluk
Eyidoğan and Naci Görür) Kuzey Anadolu Fayından
haberler News from the North Anatolian Fault]:
Cumhuriyet Bilim Teknik, year 17, no. 856, pp. 6-7.
Piri Reis Haritası hakkında Muazzez ilmiye Çığ’a cevap
[Reply to Muazzez ilmiye Çığ on the Piri Reis Map]:
Cumhuriyet Bilim Teknik, year 17, no. 857, p. 13.
(with X. le Pichon, N. Chamot-Rooke and C. Rangin)
Marmara Fayında yeni bulgular [Nevv discoveries on the
Marmara Fault]: Cumhuriyet Bilim Teknik, year 17, no.
871, pp. 6-7 (cover story).
islam bilim tarihinde bir başyapıt [A masterpiece in the
history of Islamic science]: Cumhuriyet Bilim Teknik, year
18, no. 887, pp. 8-9.
Bilim ve Halk [Science and the people]: Günce, no.29, pp.
8- 11.
Türk bilim devlerinden Sedat Alp’in ardından [One of
the gjants of the Turkish science, Sedat Alp: in Memoriam]:
Cumhuriyet Bilim Teknoloji, yıl 20, sayı 1027 (24th November 2006), pp. 8-9
Etiksiz bilim olur mu? [Can there be science vvithout
ethics?]: Cumhuriyet Bilim Teknoloji, yıl 20, sayı 1030
(15 th December 2006), pp. 18-20.
Kıllı sürüngen ve tüylü dinozoru bilmemenin bedeli yük­
sek [The price of not knovving about the hairly reptiles
and feathery diııosaurs is high): Cumhuriyet Bilim
Teknoloji, yıl 21, sayı 1087 (18rh January 2008), pp. 9­
64.3
Hayatı yaşamaya değer kılan yazar: Jules Verne [The author who makes life worth living: Jules Verne[: VatanKitap, year 5, no. 62, pp. 20-22.
Publications - Popular Books
Zümrütnâme (Emerald Prosej: Yapı Kredi Yayınları, istan­
bul, 207 pp.
Zümrüt Ayna (The Emerald Mirror,): Yapı Kredi Yayın­
ları, istanbul, 218 pp.
Scholarly Publications Outside the Earth Sciences
Mühendishâne’den Teknik Üniversite’ye: ITÜ ’nün
geçmişinde bir gezinti (From an Eııgineering School to
the Technical University: a tour in the past of the iTÜ).
ITÜ’den Haberler, no. 19, pp. 16-27 (Address at the Celebration in the iTÜ Taşkışla Buildiııg on the occasioıı of
Şengör s receptioıı of the 1986 Tübitak Science Avvard).
(vvith K. Çeçen) Mühendishâne-ı Berrî-i Humâyun’un
1210/1795 Tarihli Kanunnamesi (Imperial Charter of
1210/1795 for the Imperial School of Engineers): iTÜ
Bilim ve Teknoloji Tarihi Araştırma Merkezi, publ no
4, 37 pp.
Prof. Dr. Dr. h. c. muit. Sir Kari Raimund Popper: Bil­
im Tarihi, Kasım 1993 (no. 25), p. 2.
(vvith K. Çeçen) istanbul Teknik Üniversitesi istanbul Tech­
nical University]: istanbul Ansiklopedisi, v. 4, pp. 236­
241.
(vvith K. Çeçen) Mühendishane-i Bahri-i Hümayun
[The Imperial School of Naval Engineers]: istanbul An­
siklopedisi, v. 6, pp. 13-14
(vvith K. Çeçen) Mühendishane-i Berri-i Hümayun 1 he
Imperial School of Army Engineers]: istanbul Ansiklo­
pedisi, v. 6, pp. 14-15
(vvith K. Gürüz, E. Şuhubi, K. Türker and E. Yurtsever)
Türkiye’de ve Dünyada Yükseköğretim, Bilim ve
Teknoloji (Higher Education, Science and Technology in
the World and in Turkey): Türk Sanayicileri ve işadamları
Derneği, Yayın No. TÜSiAD-T/94, 6-167, 341 pp.
Doğa Bilimleri Açısından Özgürlük ve Tarih Kavramları:
Hasan-ali Yücel’in günümüze yansıyan düşünce kırın­
tılarından bir tutam [The Concepts of Freedom and Hıstory from the Vievvpoint of the Natııral Sciences: A pinch
of fragments from the thought of Hasan-ali Yücel reflected in our ovvn day]: O. D. T. Ü. Prof. Dr. Mustafa
N. Parlar Eğitim ve Araştırma Vakfı, 1997 Yılı Bilim,
Hizmet ve Onur Ödülü, Ankara, 39 pp.
Doğa Bilimleri Açısından Özgürlük ve Tarih Kavramları:
Hasan-ali Yücel’in günümüze yansıyan düşünce kırın­
tılarından bir tutam (özet) (The Concepts of Freedom and
History from the Vievvpoint of the Natural Sciences: A
pinch of fragments from the thought of Hasan-ali Yü­
cel reflected in our ovvn day (summary)]: O. D. T. Ü. Prof.
Dr. Mustafa N. Parlar Eğitim ve Araştırma Vakfı, 1997
Yılı Ödülleri, Ankara, pp. 33-36.
Türk aydınlanması ve doğa bilimlerinin ışığında eğitim
kuramının başmimarı yüce bir maarif vekili [The Turkish Enlightenment and the chief architect of the theory
of education in the light of natural sciences, a sublime minister of education]: Bilim ve Teknik, v. 31, no. 363, pp.
82-93.
Hasan-ali Yücel ve Türk Aydınlanmasının Metabilimsel
Temelleri (Hasan-ali Yücel and the Metascientific Foundations of the Turkish Enlightenment): Yükseköğretim
Kurulu Matbaasında Basılmıştır, Ankara, XI+144 pp.
iki eğitim yöntemi ve bilim merkezleri (Two methods of
instruction and science centres): in Bilim Merkezleri Nedir?
Panel, Bilim Merkezi Vakfı, istanbul, pp. 11-26.
Science in southeastern Europe: Advantages and problems
of a melting pot: in Andreevski, A., Pop-Jordanov, J. and
Gjurcinov, M ., editors, Science and Culture for the Joint
Future o f South F.astern Europe—Papers from a symposium held in Skopje on 31st October 1997 on the occasion o f the 3uth Anniversary o f Foundation o f the Macedonian Academy o f Sciences and Arts, Macedonian Acad­
emy of Sciences and Arts Skopje, pp. 69-79.
Uzmanlığın tuzakları [Pitfalls of specialisation]: Arredamento Mimarlık, no. 100+6,1998/09, p. 46.
Is the military defensible? The Wings Magazine, v. 18,
March 2000 issue, pp. 12-13.
Mehmet Fuat Köprülü—A citation by A. M. Celal Şengör:
The British Embassy, Ankara, April 11‘, 2000, 6 pp.
Misdatcd. Should havc becn April 8, 2000.
6 46
Nietzsche ve ‘akla’ isyan [Nietzsche and the revolt against
‘reason’]: Cogito, no. 25, pp. 240-249.
10a.
Haşan ali Yücel ve Türk Aydınlanması, genişletilmiş ik­
inci baskı (Hasan-ali Yücel and the Turkish Enlightenment, second, enlarged edition): TÜBiTAK Yayınları,
Ankara, VIII+159 pp.
Yayın Yönetmenine mektup [letter to the editör]: iTÜ Der­
gisi/d (mühendislik), no. 1, p. 111.
TÜBA’ya zoraki ebelik: anılar ve düşünceler [Forced to
be a midvvife for the Turkish Academy of Sciences: memoirs and refIexions]: Günce, no. 28, pp. 17-18.
Bilim Adamı Olarak Atatürk [Atatürk as a scientistj: Hava
Harp Okulu, [istanbul], 26 pp.
Cumhuriyet bilim ve eğitim politikası ve Hasan-ali Yü­
cel [The science and education policy of the Republic and
Hasan-ali Yücel]: in Özdemir, Ç , Yüksel, G. and Sezgin,
F,editors, Atatürk Döneminden Günümüze Cumhuriyetin
Eğitim Felsefesi ve Uygulamaları Sempozyumu Bildiri­
leri 16-17 Mart 2006, Gazi Üniversitesi Rektörlüğü,
Ankara, pp. 133-175.
Bilim Adamı Olarak Atatürk [Atatürk as a scientist]: Hava
Kuvvetleri Dergisi Ek, Şubat 2 0 0 6 ,1 6 pp.
Atatürk ve Eğitim [Atatürk and education]: Harp
Akademileri Komutanlığı 2006-2007 Eğitim ve Öğretim
Yılı Açılış Töreni Konuşma ve ilk Ders Metinleri (02 Ekim
2006), Harp Akademileri Komutanlığı Yayınlarından,
Harp Akademileri Basım Evi, Yenilevent/îstanhul, pp. 3­
1-3-11.
Bilgi çağında bilginin önemi [The importance of knovvledge in the era of knovvledge]: in inan, E , ince, S. and
Kaygusuz, A , editors, Bilgiye Yatırım— Birlikteliğin
Gücü, T. C. istanbul Teknik Üniversitesi Rektörlüğü No.
1639, istanbul, pp. 34-46.
Bilgi, birikim, kütüphaneler, arşivler, müzeler ve üniver­
siteler [Knovvledge, accumulation, libraries, archives, nnıseuıns and universities: in Mustafa inan Kütüphanesi
Açılış Konuşmaları 4 Mart 2008, Süleyman Demirel
Kültür Merkezi/Ayazağa Yerleşkesi [istanbul technical Uni­
versity, istanbuljpp. 11-16.
Publications ~News Media Articles & Letters
(vvith Erdoğan S. Şuhubi) Çağdaş bir üniversite nasıl ol­
malıdır? (What should a modern university be like?):
Cumhuriyet, 69th year, no. 24388 (15 July, 1992), p. 16
(vvith R. Berker, i. Ketin, E. Şuhubi, M. idemen, M. C.
Dökmeci, and H. Demiray) Kitaba KDV, kültüre darbe
vurur (VAT on books vvould be a blovv to culture):
Cumhuriyet, 71st year, no. 25331 (13th February, 1995),
pp. 1 and 3.
Üçüncü Troia Savaşını biz kazanalım (We shoııld win the
Third Troian War): Cumhuriyet, year 75, no. 2 6 6 4 3 ,6'1'
September 1998, p. 2.
‘Türkiye Cumhuriyeti’ ne demek? (What does ‘The Republic of Turkey’ mean?): Cumhuriyet, year 75, no. 26695,
gth November 1998, p. 2.
Avrupa’nın Akıl’a ikinci ihaneti (Europe’s second betrayal
of reason): Cumhuriyet, year 76, no. 2 6 8 6 0 ,22 nd April
1999, p. 2.
YÖ K, Gürüz ve standartlar (Council of Higher Educa­
tion, Gürüz, and the standards): Cumhuriyet, year 76, no.
27102, 20[i1 December, 1999, p. 2.
Irraiionaler Kreuzzug gegen Europas zivile Tradition: Neue
Zürcher Zeitung, Nr. 38 (15. Februar 2000), p. 55.
Gürüz YÖ K’üııe insaflı olalım [We should be fair to
Güriiz’s Higher Education Council]: Milliyet, year 51, no.
18935 (21st July, 2000), p. 24.
YÖK dahil tüm soruların cevabı açık ve dürüst olmak­
la verilebilir— çare açıklıkta fail problems, including the
Higher Education Council, can be solved by being open
and trustvvorthy— the solution lies in being open]: Mil­
liyet, year 51, no. 18955 (10th August 2000), p. 24
Sayın Sezer’e katılmıyorum (I disagree vvith Mr. Sezer):
Hürriyet, year 52, no. 18896 (16,h October, 2000), p.
1 1.
Özgürlükten vazgeçilmez (Freedom must not be relinquished): Milliyet, year 51, no. (not printed, probably owing to a typo: 27th October 2000), p. 22.
Öğretim üyeliği kitap yazmak değil midir? (Is book writing incompatible vvith being a faculty member in a uni­
versity ?) Hürriyet, year 54, no. 19479 (25th May, 2002),
p. 23.
Üniversitede insan kaynaklan üzerine tartışma (Debate
on the human resources in the university): Cumhuriyet,
year 79, no. 28088, l st September 2002, p. 2.
YÖ K saplantısı ve tehlikesi [the obsession concerning
the Higher Education Council and its dangerj:
Cumhuriyet, year 79, no. 28201 (23rd December
2002), p. 2
(vvith Erdoğan S. Şuhubi) YÖ K ’le hükümetin eğitim
tartışması (the argument on education betvveen the High­
er Education Council and the government): Cumhuriyet,
year 80, no. 28388 (28th June, 2003), p. 2
O üniformanın anlamı [The meaning of that uniform: Hürriyet, year 55, no. 20069, 8th January
2004, p. 18.
Tricks eines Premiers— Die Türkei bevormundet die Wissenschaft: Frankfurter Allgemeine Zeitung, Nr. 41
(18. Februar 2004), p. 35 (Feuilleton)
Nachsitzen! Die EU und die Generale: Zum Hochschulstreit in der Türkei: Frankfurter Allgemeine Zeitung, Nr.
112 (14. Mai 2004), p. 42 (Feuilleton)
T B M M ’nin otoritesi üniversitenin kapısında durur
Niçin mi [The autority of the TBM M [Turkish Parliament} stops at the gate of the university. Shall I say why]:
Hürriyet, year 56, no. 20202, 20 th May 2004, p. 20.
Ey şanlı asker!.. [O glorious soldier!..]: Cumhuriyet, year
82, no. 2 9 3 4 8 ,12th February 2006, p. 2.
Yaradılış müfredattan çıkmalı [Creation must be purged
from the curriculumj: Radikal, year 10, no. 3432 (6th
march 2006), p. 11 (also headline on the front page)
Prof. Şengör’den sert yanıt [Sharp response from Prof.
Şengör]: Milliyet, year 58, no. 21781 (3 March 2008),
p. 15.
Publications - Abstracts
(vvith I.C. Jones) A new interpretation of Martian tectonics
vvith special reference to the Tharsis region: Geol. Soc.
America. Absts. Progs. v. 7, p. 164.
1976
Rift Valley formation as a combined result of parting and
uplift: Geol. Soc. America. Absts. Progs., v. 8, p.65.
Continental collision, brittle foreland deformation and
lineament tectonics: Geol. Soc. America. Absts. Progs.,
v. 8, p.1098.
(vvith J.F. Devvey) A diffuse boundary vvith graben coıııplexes betvveen the Aegean and Anatolian plates: k()S,
v. 57, p. 1003.
(With J.C. Butler) The Liano Uplift, central Texas: a l’m
terozoic example of Continental collision? Geol. Soc. Amer
ica. Absts. Progs., v. 9, p.72-73.
iı M
Post-Miocene tectonic evolution of eastern Turkey: initial steps in the formation of a Tibetan-type high
plateau: Geol. Soc. America. Absts. Progs., v. 9, p. 1167­
1168.
(vvith J.F. Dewey) Post-oligocene tectonic evolution of the
Aegean and surrounding regions and its relation to the
North Anatolian Fault Zone: List of Papers and Abstracts,
Sixth Colloq. on Geology of the Aegean Region, izmir,
Turkey, p. 48.
(vvith K. Burke) Relative timing of rifting and volcanism
on Earth: Papers presented to the Second Inter-Team Meeting, Basaltic Volcanism Project, 1, Lunar Sci. Inst, Hous­
ton, Texas, p. 5-6.
(vvith J.F. Devvey) Post-collisional structııral evolution
of sutures: Geol. Soc. America, Absts. Progs., v. 10, p.85.
(vvith W.S.F. Kidd) Post-collisional tectonics of the Tıırkish-Iranian plateau and a comparison vvith Tibet: EOS,
v. 59, p. 323.
(vvith K. Burke and P.J. Fox) Buoyant ocean floor and the
evolution of the Caribbeaıı: EOS, v. 59, p.405.
(vvith G.W. White) Late Jurassic to present tectonic evo­
lution of the eastern Mediterranean: Geol. Soc. Ameria.
Absts Progs., v. 10, p. 490.
(vvith K. Burke and J. Grippi) Tectonic style of the norrlı
ern boundary of the Caribbean plate: EOS, v. 59, p.
1203.
The multifarious nature of Terlıyan oceans: Transactions,
New York Acad. Sci.
(vvith Y. Yılmaz) A pre-Malm ocean in northern Turkey:
A part of Permo-Triassic Tethys? Geol. Soc. Ameria. Ab­
sts Progs., v. I I , p. 546.
(with Y. Yılmaz) The suture zone of Permo-Triassic Tethys:
extent and tectonic history: Geol. Soc. Ameria. Absts
Progs., v. 11, p. 513-514.
(vvith J. Dyer) Neoctectonic provinces of the Tethyan oro­
genic belt of the eastern Mediterranean: variations in tec­
tonic style and magmatism in a collision zone: EOS, v.
60, p. 390.17.
(vvith J. Dyer, S.E. De Long, and S. Moorbath) Petrology of the Kula alkaline volcanics: melting of a metasomatized mantle? Geol. Soc. America. Absts Progs., v. 12,
p. 419.
(vvith M.R. Hempton) The East Anatolian transform fault:
its age, offset and tectonic sigııificance in the neotectonics
of the eastern Mediterraneaıı: EOS, v. 61, p. 360.
(vvith E Şaroğltı, Y. Güner and W.S.F. Kidd) Neotecton­
ics of eastern Turkey: nevv evidence for crııstal shorteniııg and thickening in a collision zone: EOS, v. 61, p. 360.
(vvith J.F. Dewey, W.S.F. Kidd, and E Şaroğlu) Neotectonics
of eastern Anatolia: EOS, v. 61, p. 1107-1108.
(with D.G. Gallo, W.S.F. Kidd and H.S. Sloan) Large angular rotations of blocks along strike-slip zones as shallow decollement features: EOS, v. 61, p. 1120.
(vvith Y. Yılmaz) Tethyan basins in Turkey: Internat. Conf.
Sed. Basins of Mediterranean Margins, Abstracts, p. 43­
(vvith N. Yalçın and N. Canıtez) The origin of the
Adana/Cilicia Basin: an incompatibility structure arising
at the comınon termination of the East Anatolian and the
Dead Sea transform faıılts: Internat. Conf. Sed. Basins
of Mediterranean Margins, Abstracts, p. 45-46.
(with i. Ketin and Y. Yılmaz) Kuzey Türkiye’de Paleotetis:
Geç Jura öncesi bir okyanusun kalıntıları (Palaeo-Tethys
in northern Turkey: Remnants of a pre-late Jurassic ocean):
34. Türkiye Jeoloji Bilimsel ve Teknik Kurultayı, Program
ve Bildiri Özetleri, p. 75-76.
(vvith Y. Yılmaz) Mesozoic-Cainozoic tectonic evolution
of Anatolia and surrounding regions: Colloque C5, Geologie des chaînes alpines issues de la Tethys, 26e CGI, p.
137; also in Abstracts of the 26th IGC, v. 3, p. 1397.
Eduard Suess’ place in the development of thought on
the tectonic behaviour of the Earth: in Abstracts of the
26th Int. Geol. Congr, v. 3, p. 1275.
(with K. Burke, J.F. Dewey, and W.S.F. Kidd) The
Alpine-FIimalayan zone of Continental collision and col­
lision as a stage in Continental evolution: Proceedings of
the Symposium on Qinghai-Xizang (Tibet) plateau (Ab­
stracts), p. 72-73.
Outliııes of Tethyan evolution in the Tibetan/Himalayaıı
segment of the Eurasiatic Alpides: Proceedings of the Sym­
posium on Qinghai-Xizang (Tibet) plateau (Abstracts),
p. 311-312.
(with J.F. Devvey, M .R. Hempton and F. Şaroğlu) Convergence mechanisms and detachment zones in eastern
Anatolia: EOS, v. 62, p. 393.
(vvith R. Akkök) Yeryuvarının tektoniğinde Arkeen-Proterozoyik sınırında manto kinematiğinden otonom
kinematiğe geçiş (Transition from mantle kinematics to
autonomous kinematics of terrestrial tectonics during
the Archean-Proterozoic boundary): Türkiye Jeoloji Ku­
rultayı, Abstracts, p. 41-42 (in Turkish).
Kimmerid orojenik sisteminin evrimi: Orta Mesozoyik’te Paleo-Tetis’in kapanması olayı ve ürünleri (The
evolution of the Cimmeride orogenic system: Products
of the mid-Mesozoic closure of Palaeo-Tethys): Türkiye
Jeoloji Kurultayı, Abstracts p. 45-46.
(vvith N. Canıtez and Y. Yılmaz) The Aegean as a broad
shear zone betvveen the Balkans and the Anatolian
scholle complex: Evolution of Extensional Basins withiıı Regions of Compression, with Emphasis on the Intra-Carpathians, Meeting at Veszprem, Hungary, Abstract book, p. 86-87.
(vvith Y. Yılmaz and O. Sungurlu) Tectonics of the
Mediterranean Cimmerides: Evolution of the vvestern
termination of Palaeo-Tethys: The Geological Evolution
of the Eastern Mediterranean, Abstracts, p. 98, Edinburgh.
Türkiye Orojeni içerisinde tortul havzaların evrimi ve
sürempoze havza kavramı (Evolution of sedimentary
basins within the Turkish Orogen and the concept of
superimposed basins): Türkiye Petrol Kongresi, 1982,
Program ve Bildiri Özetleri, p. 33-34.
(vvith N. Görür, R. Akkök and Y. Yılmaz) Pontidler’de Neo-Tetis’in kuzey kıta kenarının Liyas’daki sedimentolojik özellikleri ve tektonik durumu (Sedimcııtological features and the tectonic setting of the nortlı
ern Continental margin of the Neo-Tethys in the I’oıı
tides): 37. Türkiye Jeoloji Bilimsel ve Teknik Kıırtıllayı,
Abstracts, p. 39-40 (in Turkish)
Türkiye’nin tektonik tarihinin yapısal sınıflaması (Sum
tural classification of the tectonic history ol Tml<cy)t
Türkiye Jeoloji Kurumu, 38. Bilimsel ve Teknik Kurul­
tayı, Abstracts. p. 3-5 (in Turkish)
(vvith M. Satır and R. Akkök) Menderes Masifinde Tek­
tonik olayların zamanlaması ve sonuçlan (Timing of tec­
tonic events in the Menderes Massif and its iınplications):
Türkiye Jeoloji Kurumu 38. Bilimsel ve Teknik Kurultayı,
Abstracts, p. 9-11.
(vvith K. Burke and P. Francis) Maxwell Montes in Ishtar
- A collisional Plateau on Venüs? Luııar and Planetary
Conference.
(vvith N. Görür) Strike-slip tectonics, related basin formation, and sedimentology in zones of Continental escape:
Turkey as a case study: Book of Abstracts, AAPG Annual
Convention, May 2 0 -23,1984.
Alpides ad Cimmerides in the Tibetan-Himalayan area:
Continental grovvth and collage development in a composite orogenic complex: Himalayan Geology, Interna­
tional Symposium, Abstracts, Suppl. p. 32-33.
Alpides and Cimmerides: the double nature of the
Alpine-Himalayan mountain ranges: 2 7 th Int. Geol.
Congress, Moscovv, Abstracts, v. III, p. 396.
(With N. Özgül) Tectonics of Turkey: a progress report:
27t!l Int. Geol. Congress, Moscovv, Abstracts, v. XI(1); p.
287-288.
(vvith K. Burke) An estimate of the amplitude of global
sea-level change associated vvith the break between the
older and yoıınger Cretaceous global sııper cycles: Geol.
Soc. America Abst. Progs., v. 16, p. 650-651.
(vvith M. Sarıbudak and E. Ponat) Gebze civarında yapılan
paleomanyetik gözlemlere göre batı Pontid’lerin erken
Triyas esnasındaki konumu (Location of the vvestern Pontides according to Palaeomagnetic observatioııs near
Gebze): Türkiye Jeoloji Kurultayı, 1985, Bildiri özetleri,
p. 24.
Possible thin-skinned extensional structures in western
Turkey: EUGIII, Strasbourg, Programme Supplement, p.
(vvith M. Sarıbudak and E. Ponat) Location of the istanbul
Nappe, NW Tıırkey, during early Triassic time: impli­
cations for the geomtery of Palaeo-Tethys in the eastern
Mediterranean area: EUG III, Strasbourg, Programme Sup­
plement, p. 4.
Differential stretching of ııpper and lovver plates of low
angle normal faults: implications for orientation and evo­
lution of basins in time vvithin regions of Continental extension: Continental Extensional Tectonics Conference,
Durham, 1985, Abstracts, p. 17 (pages unpaginated).
Türkiye’nin jeomorfolojik evriminde Orta Miyosen’iıı öne­
mi (The significance of the Middle Miocene in the geomorphological evolution of Turkey): 9. Türkiye Jeo­
morfoloji Bilimsel ve Teknik Kurultayı, Program-Bildiri
Özetleri, p. 39-42.
Gerilme alloktonlarının farklı uzaması ve tafrojenlerde
sığ transversal faylar (Differential stretching of exteıısional
allochthons and thin-skinned transversal faults in taphrogens): 1986 40. Türkiye Jeoloji Kurumu Kurultayı,
Bildiri Özetleri, p. 2.
Asya’nın tektonik birlikleri ve evrimi (Tectonic units and
evolution of Asia): 1986 40. Türkiye Jeoloji Kurumu Ku­
rultayı, Bildiri Özetleri, p. 77-78.
(vvith D. Altıner and C. Laj) Assembly of Tethyside Collage at expense of Gondvvanaland: Geol. Soc. Neıvsletter, v. 15, No. 2, p. 20.
(vvith T. Ustaömer and A. Cin) Tectonics of the PalaeoTethys: Record from the suture zones: 1986 Geodynamics
Symposium, Mesozoic and Cenozoic Plate Reconstrııctions, Texas A & M University, Abstracts (unpaginated).
(vvith H. Amini, C.R. Stern and M . Erdoğan) Late Cenozoic magmatic evolution of the Nevşelıir-Kayseri area, Cappadocia, Central Anatolia, Turkey: Geol. Soc. Am.
Abst. Progs., v. 18, p. 526.
198 7
(vvith N. Canıtez, K. Ergin, N. Görür and i. Ketin) Türkiye
Birinci Jeotravers Projesinin Amacı, Kapsamı ve Bek­
lentileri (Rııppose, Scope and Prospects o f the First Turkish Geotraverse Project): Türkiye Jeoloji Kurultayı 1987
Bildiri Özetleri, T M M O B Jeoloji Mühendisleri Odası,
Türkiye Jeoloji Kurumu, p. 3-4.
Palaeogeography of Tibet during the Late Palaeozoic-medial Mesozoic interval: Himalaya-Karakorum Workshop,
Nancy, p. 63.
Strıke-slıp motion along the Tethyside sutııres: implications for Continental reconstructions: Terra Cognita v
7, p. 99.
Structure activatioıı types and depth o f deformation in
Continental plate boundary zones: Terra Cognita, v. 7 p
118.
(vvith T. Ustaömer and A. Cin) Magmatic evolution along
the Tethysides: Terra Cognita, v. 7 , p. 99.
(vvith C. Laj, C. Kissel, and A. Poisson) Block rotations
m Central Aegea by strike-slip and extensional faulting:
Terra Cognita, v. 7, p. 312.
Plate tectonics and orogenic research: View from the
Tethys after 25 years: Texas A & M Geodynamics Symposium, Abstracts (ıınpaginated).
(vvith K. Burke) Regional lineaments and Continental evo­
lution: in Extended Abstracts, Indo-US Workshop on Re­
gional Geophysical Lineaments and Their Tectonic and
Econom ıc Significance, Bangalore, p. 2 0 -2 5 .
Tectonic relations betvveeıı the Tethysides and the CircumPacıfıc süper orogenic complex: International Symposium
on Tectonic Evolution and Dynamics of Continental Lithosphere: The Third Ali China Conference on Tectonics,
Abstracts, Beijing, v. 1, p. 184-185.
(With D.B. Rowley) Late Triassic to Recent orogenic history of the Longmenshan, Sichuan Province, China: FOS,
v. 68, p. 1444.
The back-arc origin of Neo-Tethys in Oman as a consequence of the Cimmeride evolution of Iran: Abstract,
The Geology and Tectonics of the Oman Region, An intenıational discussion meeting sponsored by the Geological
society. Edinburgh M arch 29-31, 1988, p. 51.
The tectonics of Asia: Edinburgh Geological Society, 1987­
1988 admission Billet no. 4, p. 2-3.
(with N. Canıtez, N. Görür, Y. Yılmaz, H. Eyidoğan, A.
Okay, And F. Şaroğlu) Consequences and causes of crustal
extension in western Turkey: Abstracts and Programme,
The Structural and Sedimentary Evolution of the Neotectonic Aegean Basins. Conference held at the Geol. Soc,
Burlington House, 5-6 April, 1988 (unpaginated).
Evolution of thought on thrust faulting and the AlpineHim alayan system: Abstracts. Thrust tectonics in
Fennoscandia. Törnebohm Memorial Meeting (Annual
Meeting 1988 o f the Geological Society of Svveden) 1920 th May, 1988, p. 18-19. Also in Geol. Fören. Förhand.,
v. 110, p. 416.
Cross-faults and rotations around vertical axes in zones
of Continental extension: examples from v/estern Turkey:
Abstracts, NATO Advanced Research Workshop, Palaeomagnetic rotations and Continental deformation, Loutra
Edipsos, Greece, 8-12 May 1988 (unpaginated).
(vvith M. Sarıbudak, M . Sanver and N. Görür) On a possible 180° rotation of the Almacık flake, Bolu and Ada­
pazarı provinces, Northwestern Turkey: Abstracts,
NATO Advanced Research Workshop, Palaeomagnetic
rotations and Continental deformation, Loutra Edipsos,
Greece, 8-12 May 1988 (unpaginated).
The Circum-Pacific Tectonics compared vvith Tethyan
tectonics. 1988 DELP Tokyo International Symposium,
DELP Publication no. 22, pp. 69-70.
(vvith A.l. Okay and Xu Shııtoııg) A regional eclogite
facies terrain in the Dabie Shan, Central China: Terra
Abstracts, v. 1, pp. 307-308.
Lithotectonic terranes in the Tethysides: Old hats in a
nevv fashion: Terra Abstracts, v. 1, p. 60.
(vvith A. Kröner) The oldest rocks in Turkey: early to
late Proterozoic ages from the basement of the Taıırides:
Terra Abstracts, v. 1, p. 54.
(vvith N. Görür and F.Y. Oktay) Sedimentological evo­
lution of ceııtral Anatolian basins and the assembly of
the Alpide tectonic collage in Turkey: Terra Abstracts,
v. 1, p. 55.
Timing of orogenic events: Two centuries of controversy:
Special Symposium on controversies in modern geol­
ogy, Abstracts ETH, Zürich], (unpaginated).
(vvith Y. Yılmaz) Strike-slip faulting in orogenic
processes: Significance and example from Tethysides:
2 8 th Int. Geol. Congr. Abstr. v. 3, p. 3-77.
(vvith N. Görür) Tethyan oceanic connections from
Mediterranean to Southeast Asia: 2 8 Int. Geol. Con­
gr. Abstr. v. 3, pp. 3-77, 3-78.
(vvith J.F. Devvey) Tectonostratigraphic terranes and
the Tethysides. Discussion Meeting Allochthonous Ter­
ranes. Abstracts p. 4.
Tethyan Evolution of Central Asia: Am. Assoc. Petrol.
Geol. 1990 Ann. Conv., Official Program. Abstracts, p.
165.
Tectonics of Continental accretion and the evolution of
Asia: from Argand to plate tectonics: Symposium De l’Arc
des Alpes occidentales â la Tectonique de l’Asie de la mort
d’Emile Argand. Abstracts (unpaginated)
(vvith N. Görür, A.i. Okay, A.H. Okuroğulları, O.
Tüysüz and Y. Yılmaz) The tectonic evolution of the
Tethyan domain: Paleomap & G.S. Tethys. Programme
et Resumes. p. 3.
(vvith T. Reischmann, A. Kröner, W. Todt, and S. Dürr)
Episodes of crustal grovvth in the Menderes Massif, W
Turkey, inferred from zircon dating: Terra Abstracts, v.
3, p. 34.
Architectural style in collisional orogens as a guide to size
of ocean lost: Terra Abstracts, v. 3, p. 243.
(vvith A.H. Okuroğulları) The röle of subduction-accretion
complexes in the evolution of the Continental crust: Asia
as a case history: Terra Abstracts, v. 3, p. 257.
(vvith A.H. Okuroğulları and F.Y. Oktay).
(vvith O. Tüysüz, H. Serdar and Vasfi Erol) The internal
structure of the Rhodope-Pontide fragment: implications
for the survival of relict oceanic basins in continents
(Rodop-Pontid kıt’acığının iç yapısı ve bunun kıt’a için­
deki kalıntı okyanusal havzaların korunması üzerine
düşündürdükleri). Ozan Sungurlu Symposium, 26-28 No­
vember, 1991, Ankara, Technical Programme and Ab­
stracts of Papers, pp. 39-40 (37-38).
(vvith N. Görür, M. Sakınç, O. Tüysüz, e. Yiğitbaş, EY.
Oktay, S. Engin, A.H. Okuroğulları, K. Özgül) Late Tri661
assic-late Miocene palaeogeographic evolution of Turkey
and its surroundings (Türkiye ve çevresinin geç Triyasgeç Miyosen dönemindeki paleocoğrafik evrimi): Ozan
Sungurlu Symposium, 26-28 November, 1991, Ankara,
Technical Programme and Abstracts of Papers, pp. 61­
62 (59-60).
The Palaeo-Tethyan suture: A line of demarcation between
two fundamentally different architectural styles in the strııctııre of Asia: Abstracts, International Symposium on the
Karakorum and Kunlun Mountains, June 5-9, 1992,
Kashi China, p. 5
(vvith A. Barka) Evolution of escape-related strike-slip systems: Implications for disruption of collisional orogens:
29,h Int. Geol. Congr., Kyoto, Japan, Abstracts, v. 1, p.
Unconformities in mouııtain belts: Does the sequence
stratigraphy ıııake sense? 29th Int. Geol. Congr., Kyoto,
Japan, Abstracts, v. 2, p. 294
(vvith N. Görür, M. Sakıııç, O. Tüysüz, E. Yiğitbaş, F. Y.
Oktay, S. Engin, A. H. Okuroğulları and K. Özgül) Palaeo­
geographic evolution of the Tethysides: 2 9 Int. Geol. Con­
gr., Kyoto, Japan, Abstracts, v. 1, p. 119
(vvith Xu Shııtong, A. i. Okay, Ji Shouyuan,, Su Wen, Liu
Yicaıı, and Jiaııg Laili) Diamond from Dabie Shan eclogite and its implications for tectonic setting: 29tb Int. Geol.
Congr., Kyoto, Japan, Abstracts, v. 2, p. 598
(vvith A. i. Okay and Xu Shutong) Ultra-high pressure
metatnorphic rocks from the Dabie Shan, China: 29,h Int.
Geol. Congr., Kyoto, Japan, Abstracts, v. 2, p. 601
Tectonic Evolution of the Mediterranean during the Cainozoic: International School ofsolid Earth Geophysics, 8th
Course: Recent Evolution and Seismicity o f the Mediterranean Region, Abstracts (unpaginated). Eriche-Sicily: 18662
27 September 1992, Ettore Majorana Centre for Scien­
tific Culture
Tectonics of post-Hercynian Europe: Local problems and
outsider causes: Terra Abstracts, v. 5 , Abst.-Suppl. no.
l ,p . 3
The triple orocline hypothesis of the vvestern Altaid struc­
ture and its collisional disruption: EUG VII, Supplementary Abstracts (unpaginated).
(vvith B. A. Natal’in and V. S. Burtman) Evolution of the
Altaid tectonic collage and Palaeozoic crustal grovvth in
Eurasia: Report No. 4 of the IGCP Project 283: Geodynamic Evolution of Paleoasian Ocean, Novosibirsk, p.
124.
(vvith Boris A. Natal’in and V.S. Burtman) Collage assertıbly and crustal grovvth in the Altaids, in: L.P. Zonenshain memorial conference on plate tectonics,
Moscovv, November 17-20,1993, p. 125.
100.
(vvith Boris A. Natal’in and Valentin S. Burtman) Palaeo­
zoic crustal grovvth by subduction-accretion in the Altaids
of Northern and central Asia: Geol. Soc. America Abts.
Progs., v. 25, p. A -ll 7.
101.
(with B. A. Natal’in and Valentin S. Burtman) The evo­
lution of the Altaids or why are there no Hercynides in
Asia? Jour. Czech Geol. So c, v. 39, p. 105 (Abstract Vol­
üme of the Joint Meeting of the Geologische Vereinigung
e. V. and the Ceskâ geologickâ spoleçnost: Evolution of
Variscan (Hercynian) and comparable Palaeozoic orogenic
belts)
102.
The Australian Tethys: Disentangling Asia to read its
record: 12th Australian Geological Convention, Perth, 26663
30 September 1994, Geological Society o f Australia, Ab­
stracts Number 37 (Geoscience Astralia 1994 and Beyond), Keynote address, p. 501.
103.
(vvith B. A. Natal’in) Subduction-accretion and Continental
grovvth through time: a nevv approach: Geol. Soc.
America, Absts. Progs., v. 26/7, p. A-341
104.
(vvith B. A. Natal’in) Tectonic setting of the Tıen Shan
vvithin the Altaid orogenic collage: Geol. Soc. America,
Absts. Progs., v. 26/7, p. A-464.
105.
(vvith A. Barka, M. Sakınç, N. Görür, Y. Yılmaz, and V.
Ediger) Is Aegean extension a consequence of the vvesterly escape of Turkey? EOS Transactions o f the Ameri­
can Geophysical Union v. 75, pp. 116-117
106.
(vvith B. A. Natal’in) Origin and evolution of the Conti­
nental lithosphere in zones of subduction-accretion: Example from the Altaids in Asia: International Union o f
geodesy and Geophysics, XXIst General Assembly,
Week B, Boulder, Colorado, July 2nd-14th, UB12A-3.
107.
(vvith S. A. Graham and K. T. Biddle) Is the Tarim Basin
underlain by a Neoproterozoic oceanic plateau? Geol. Soc.
America Absts. Progs., v. 28/7, p. A-67.
108.
(vvith B. A. Natal’in) Arc-slicing and arc-shaving strikeslip faults in the Palaeozoic collage of the Altaids, Cen­
tral Asia: Geol. Soc. America Absts. Progs., v. 28/7, p. A67— A-68.
109.
(vvith Y. Yılmaz, O. Tüysüz, E. Yiğitbaş and Ş. C. Genç)
Geology and tectonic evolution of the Pontides: Geol. Soc.
America Absts. Progs., v. 28/7, p. A-369
110.
(with O. Erol, A. Barka and T. Genç) Was the Tarim Basin
occupied entirely by a giant late Pleistocene lake? Geol.
Soc. America Absts. Progs., v. 28/7, p. A-497
111.
(vvith B. A. Natal’in) Cratonisation by extension: Two
case studies from vvestern Siberia and Arabia: Abstract
Supplement No. 1, Terra Nova v. 9, p. 362
112.
(vvith Y. Yılmaz, O. Tüysüz, E. Yiğitbaş, and Ş. C. Genç)
Tectonics of the Pontides: Abstract Supplement No. 1, Ter­
ra Nova v. 9, p. 341
113.
(with N. Görür, O. Monod, A. i. Okay, O. Tüysüz, E.
Yiğitbaş, M. Sakınç, and R. Akkök) Place of the Palaeozoic of istanbul (Turkey) in the frame of Variscan Belt:
Abstract Supplement No. 1, Terra Nova v. 9, p. 101
114.
(vvith A. L. Tchepalyga and Y. islâmoğlu) Late Pleistocene
marine terraces on the Anatolian coast of the Black Sea:
The Late Quaternary in the Eastern Mediterranean, An
International Symposium at MTA General Directorate,
Ankara, Turkey, 1-4 April 1997, Programme and Ab­
stracts (unpaginated, abstracts listed alphabetically by first
author).
115.
Is the present the key to the past or the past the key to
the present? James Hutton and Adam Smith versus Abraham Gottlob Werner and Kari M arx in interpreting his­
tory: Programme & Abstracts The Hutton/Lyell Bicentennial Conference, Edinburgh, 5-9 August 1997, p. 16
116.
Life cycles of cratons: Central Asia and Africa as tvvo cmb
of a cycle: Abstracts International Conference on /Ve
cambrian and Craton Tectonics 14th International < m
fer ence on Basement Tectonics, Ouro Preto, M (i, /im ıl
June, 1-5, 1998, p. 93
117.
(vvith Z. Çakır and K. Eriş) Continental elcvamm i" m
dicator of mantle plume activity: Late Devoııimı I
Europe as a test case: Geological Society of Anın t, .t tl<
stracts with Programs, v. 30, no. 7, p. A- l-l I
118.
Franz Eduard Suess als der letzte Wiener Gigant: seine
Bedeutung für die Geschichte der Wegener-Argand
Schule: Res Montanarum, no. 20, pp. 25-26.
119.
Die Bedeutung des Eduard Suess für die Geschichte der
Tektonik: Res Montanarum, no. 20, p. 26.
120.
North American Cordillera as seen from an Alpine height:
American versus European concepts of mountain building? Geol. Soc. America Abstracts ıvith Programs, v. 31,
no. 6, p. A-94.
121.
Science: The glorious legacy of Ionia: 19th International
meeting on Organic Geochemistry, 6-10 September
1999 istanbul - Turkey, Abstracts, Part I, Tübitak Mar­
mara Research Çenter, Earth Sciences Research Institute,
pp. xxxix-xl (Key-Note Speech)
122.
Alexander von Humboldt and the tectonics of Central
Asia: Geography, geology, botany, history and sinology
in the service of tectonics: Geol. Soc. America Abstracts
with Programs, v. 31, no. 7, p. A-200.
123.
(vvith B. A. Natal’in) Regional tectonics and evolution
of the greater Caspian region: AAPG’s Inaugural Regional
International Conference July 9-12, 2000, istanbul,
Turkey, Official Program Book, p. 34.
124.
Distributed shear in southeastern Congo and northeastern
Zambia: An active analogue for South African and Falkland Spur rifts: Workshop on Active Tectonics o f Western Turkey In Memoriam to [sic] Paul L. Hancock—Ab­
stracts, istanbul Technical University, istanbul (unpagi­
nated).
125.
(vvith X . Le Pichon and T. Taymaz) Important problems
to be solved in the Sea of Marmara: in Nato Advanced
Research Seminar: Integration o f Earth Sciences Research
on the 1999 Turkish and Greek Earthquakes and
Needs for Future Cooperative Research, N. Görür, edi­
tör, Tübitak, istanbul, pp. 66-67.
126.
Die Ansicht von Eduard Suef? über das Aussterben der
Diııosaurier: in Geschichte der Erdvvissenschaften in Österreich 2. Symposium Abstracts, Berichte des Intitutes für
Geologie und Palaontologe der Karl-Franzens-Universitat
Graz, v. 1, p. 56.
127.
The discovery of the Ankara melange and its unsung hero
Oğuz Erol: Geological Society o f America Abstracts with
Programs, v. 33, no. 6, p. A-227.
128.
(vvith Niemi, N., McQuarrie, N., Friedrich, A. M. and
Wernicke, B.) A large, subduction-generated syntaxis in
the Gondvvanides of Southern Gondvvana-Land: Geo­
logical Society o f America Abstracts with Programs, v.
33, no. 6, p. A-397.
129.
(vvith Demirbağ, E., Rangin, C. and Le Pichon, X.) The
North Anatolian Fault in the Sea of Marmara, Turkey:
Results of a deep-tovved seismic and multi-beam bathymetric survey: EOS, Transactions, American Geophysical Union, v. 82, no. 47, Supplement, AGU Fail Meeting,
December 10-14,2001, San Francisco, California, p. F936.
130.
(vvith Natal’in, B. A.) Late Palaeozoic to Triassic evolu­
tion of the Turan-Scythian Platform: the pre-history of
Palaeo-Tethyan closure: in Dobretsov, N. L., Jahn, B.-M.
and Vladimirov, A. G., eds., IGCP-420 Continental
Grovvth in the Phanerozoic: Evidence from Central Asia,
Third Workshop, Abstracts, August 6-16,2001, Novosibirsk, Russia, pp. 81-84.
131.
(with Natal’in, B. A.) Unravelling the Altaid evolution
and tracking the grovvth of Asia in the 600 to 160 Ma
interval: in Dobretsov, N. L., Jahn, B.-M. and Vladimirov,
A. G., eds., IGCP-420 Continental Grovvth in the
Phanerozoic: Evidence from Central Asia, Third Workshop, Abstracts, August 6 -16,2001, Novosibirsk, Russia, pp. 92-94.
132.
(vvith P. D. Asimovv, J. M. Eiler and B. A. Natal’in) The
origin and structuration of the Continental crust: Pangeo
I Austria, Programm &c Kurzfassungen, Institut für Geologie und Palâontologie, Universitât Salzburg, Salzburg,
p. 166.
133.
(vvith B. A. Natal’in) The Paleozoic and Mesozoic evo­
lution of the Manchuride/Nipponide junction: in Wu, F.-
Y , Wilde, S. A. and Jahn, B .-M , eds, IGCP-420 Conti­
nental Grovvth in the Phanerozoic. Evidence from Cen­
tral Asia Fourth Workshop Abstracts and Guidebook, Au­
gust 5-14, 2002, Changchun, China, pp. 76-80
134.
(vvith P. D. Asimovv, J. M. Eiler and B. A. Natal’in) Ori­
gin and evolution of the Continental crust by subductionaccretion in Turkic-type orogens: in Wu, F.-Y, Wilde, S.
A. and Jahn, B .-M , eds, IGCP-420 Continental Grovvth
in the Phanerozoic. Evidence from Central Asia Fourth
Workshop Abstracts and Guidebook, August 5-14,
2002, Changchun, China, pp. 86-91.
135.
The Turkish-Iranian High Plateau as a falcogenic struc­
ture: The Tectonics of Eastern Turkey and the Northern
Arabian Plate, 23-25 September 2002 Erzurum, Turkey,
International Workshop (Abstracts and Programme), p.
136.
Tethysides: vvhere are the various bits of Tethys today?
In “Workshop on Tethysides Structure and Evolution”
12-15 October 2002, The Abdus Salam International Centre for Theoretical Physics H4.SMR/1431, Trieste, Ab­
stracts (unpaginated).
137.
The influence of American geologists vvorking west of
100,h meridian during the latter half of the 19th century
on Eduard Suess: The Geological Society of America Ab­
stracts and Programs, v. 34, p. 95.
138.
Kuaterner’de jeolojik süreçlerin hızları: jeolojik geçmişin
yorumuna yardımcı mı engel mi? (Rates of geological
processes in the Quaternary: aid or hindrance to the interpretation of the geological past): in Türkiye Kuvatemeri
Çalıştayı IV, 29-30 Mayıs 2003 istanbul, iTÜ Avrasya
Yerbilimleri Enstitüsü-TÜBiTAK, pp. 7-8.
139.
(with B. A. Natal’in) Late Palaeozoic to Triassic oroge­
ny in the Scythian-Turan domain and the evolution of the
Paleo-Tethyan margin of Central Asia: Regional Geology
and Hydrocarbon Systems ofEuropean & Russian Basins:
Looking for Sweet Spots. AAPG European Region Con­
ference witb GSA. October 10-13, 2004, Prague, Official Program and Abstract Book, p. 94.
140.
(vvith B. A. Natal’in) Ribbon continents: a marginal affair of Central importance: The Geological Society o f Amer­
ica, Abstracts with Programs, v. 36, no. 3, p. 534.
141.
(vvith O. Tüysüz, C. imren, M. Sakmç, H. Eyidoğan, N.
Görür, X. Le Pichon and C. Rangin) The North Anato­
lian Fault: A nevv look: Plate Tectonics, Plumes and Platıetary Lithospheres— A Conference to Celebrate the 75,h
Birthday ofKevin Burke, November 12-15th 2004, Hous­
ton, Texas, JJnpaginated Abstract Book
142.
The Geology of the Middle East: Plate Tectonics,
Plumes and Planetary Lithospheres— A Conference to
Celebrate the 75th Birthday o f Kevin Burke, November
12-15th 2004, Houston, Texas, Unpaginated Abslnu l
Book
M.'l
143.
Orogeny, sea-level and strontium isotopes: in Sklyarov,
E. V., editör, Structural and tectonic Correlation Across
the Central Asia Orogenic collage: North-eastern Segment
Project IGCP-480, Irkutsk, pp. 252-253.
144.
An actualistic example of crustal consolidation in accretionary vvedges: Eastern Turkey: in Tomurhuu, D , Na­
tal’in, B , Ariunchimeg, Y , Khishigsuren, S. and Erdenesaikhan, G , editors, Structural and Tectonic Correlation
Across the Central Asian Orogenic Collage: implications
for Continental Growth and Intracontinental Deformation—Abstracts and Excursion Guidebook. Second
ıntirnational Workshop and Field Excursions forlG C
Project-480: Institute of Geology and Mineral Re­
sources Mongolian Academy of Sciences, July 27-August
7 ,2 0 0 6 , Ulaanbaatar, pp. 26-27.
145.
(vvith O. Tüysüz, C. imren, M. Sakınç, H. Eyidoğan, N.
Görür, X . Le Pichon and C. Rangin) The North Anato­
lian Fault: International Workshop on comparative Studies o f the North Anatolian Fault (Northwest Turkey) and
the San Andreas Fault (Southern California) Abstracts:
14-18 August 2006, istanbul, p. 5
146.
Widespread areal extensional volcanism atop a shortening
orogen: implications for crustal evolution: The Geolog­
ical Society o f America Abstracts with Programs, v. 38,
no.7, p. 238.
147.
Globale Geologie und ihr Einfluft auf das Denken von
Eduard Suel?: der Katastrophismus-UniformitarianismusStreit: Berichte der Geologischen Bundesanstalt, v. 69/
Berichte des Institutes für Erdıvissenschaften, KarlFranzens-Universitât Graz, v. 12, pp. 60-61.
148.
Şengör, A. M. C., and B. A. Natalin, 2007, Regional tec­
tonics and evolution of the Greater Caspian region, in
R O. Yilmaz and G. H. Isaksen, editors, Oil and Gas of
the Greater Caspian Area (Chapter 5): AAPG Studies in
Geology 55, p. 11.
149.
(vvith S. Atayman, s. Özeren and S. Hüsrevoğlu, 2007,
Was Palaeo-Tethys the most effective killer in earth his­
tory? Geological Society o f America Abstracts ıvith Pro­
grams, v. 39, p. 586.
150.
(vvith S. Atayman) Eduard Suess, eustatic movements and
global biostratigraphic correlations: Geological Society
o f America Abstracts witb Programs, v. 39, pp 414-415.
151.
(vvith Boris A. Natalin) Edard Suess and the Altaids: what
is in a name? ASI-05 Tectonics and Crustal Gnowth in
Central Asia, 33r^ International Geological Congress,
Oslo, Abstracts (CD-Rom)
152.
W hat is the use of the history of geology to a practicing
geologist? IEH-01 General contributions to history ofgeosciences, 33r^ International Geological Congress, Oslo,
Abstracts (CD-Rom)
153.
(vvith M. Sinan Özeren, Nazmi Postacoğlu, and Ali Değer
Özbakır) A Green’s function-based semi-analyticl approâch to the forvvard flexure problem of Eastern Anatolia: Geophysical Research Abstracts, v, 10, EGU
2008-a-08691,2008 S-Ref ID: 1607-7962/gra/EGU2008A-08691 EGU General Assembly 2008
154.
(vvith Sinan Özeren, Namık Çağatay, Tiphaine Zitter, Naci
Görür, Pierre Henry, Luca Gasperini, Louis Geli, Nazmi
Postacıoğlu, Kadir Eriş and Nabil Sultan) Submariııe landslide risk in the Sea of Marmara revisited after MARNAUT cruise: Geophysical Research Abstracts, v. 10, EGU
2008-3-08384,2008 S-Ref]D: 1607-7962/gra/EGU2008A -08384 EGU General Assembly 2008
155.
(with L. Geli, P. Henry, T. A. C. Zitter, S. Dupre, M . Tyron, M. N. Çağatay, Mercier de Lepinay, X. Le Pichon,
N. Görür, B. N atal’in, G. Uçarkuş, S. Özeren, S.
Bourlange, D. Volker, and the marnaut Scientific Party)
Acoustic detection of gas emissions and active tectonics
vvithin the submerged section of the North Anatolian Fault
Zone in the Sea of Marmara: 9th International Confer­
ence on Gas in marine sediments 15-19 September 2008
University of Bremen, Germany, Congress Schedule, In­
formation & Abstracts, p. 28.
156.
(vvith Jean-Paul Schaer) Alpine gelogy and geosynclines:
birth and death of the concept in a small mountain range:
The Geological Society of America 2008 Joint Annual
Meting Abstracts vvith Programs, v. 40, No. 6, p. 353
157.
Discovery of strike-slip faulting in the Alps: The Geological
Society of America 2008 Joint Annual Meting Abstracts
vvith Programs, v. 40, No. 6, p. 353
158.
Tectonic evolution of the Mediterranean: a dame vvith
four husbands: Programme &Extended Abstracts In­
ternational Meeting of Young Researchers in structural
Geology and tectonics YÖRSGET-08 Oviedo, Spain 1­
3 July 2008, unpaginated supplement (Keynote address).
159.
Global stratigrafinin temelleri: Global olaylar mı? Ant­
laşma mı?: 62. Türkiye Jeoloji Kurultayı, Bildiri Özleri
Kitabı-1 (Abstratcts Book-l) 31-17 Nisan/April 2009, An­
kara, TM M OB Jeoloji Mühendisleri Odası, p. 1 (Keynote
address)
159a. Foundations of stratigraphy: Global eventsorconsensus?:
62. Türkiye Jeoloji Kurultayı, Bildiri Özleri Kitabı-I (Abs­
tratcts Book-I) 31-17 Nisan/April 2009, Ankara,
TM M O B Jeoloji Mühendisleri Odası, p. 2 (English version of no. 156.)
160.
A Japanese geologist at a time of turnover: Akiho Miyashiro: Abstracts The 116th Annual Meeting o f the Geo­
logical Society o f Japan, The Geological Society of Japan,
Tokyo, p. 16.
161.
The tectonics of Eurasia and its effects on the history of
our planet: Abstracts The 116ch Annual Meeting o f the
Geological Society o f Japan, The Geological Society of
Japan, Tokyo, p. 26.
162.
Eduard Suess’ one-sided push: mechanical nonsense or
geological truth? The Geological Society o f America 2009
Annual Meeting & Exposition, Abstracts witk Programs,
v. 41, no. 7, p. 504.
163.
(vvith N. Özgül) Tlıe istanbul Zone: a connecting link betvveen the Hercynides and the Scythides: The Geological
Society o f America 2009 Annual Meeting & Exposition,
Abstracts with Programs, v. 41, no. 7, p. 691.
164.
(vvith Saniye Atayman) The Palaeo-Tethys and the Permian Extinction: problems of tectonics and palaeontology: in Out of Africa 140 Years With Kevin Burke and
Lew Ashvval 15-18 November 2009, University of the
Witwatersrand, Johannesburg, South Africa, p. 63.
Short Courses
(vvith Kevin Burke) Asia: A continent built and assembled
över the past 500 milion years:
23rd and 24th October, 1993: Geological Society of Amer­
ica Continuing Education Courses (sponsored by the in
ternational Division of the GSA).
La contribution des geologues françaises aıı tlrvc-U>ij«
ment de la tectonique pendant le XIXe sieclc: ( ioııısc c,tv
en at the College de France in May 1998
I, > I
(vvith J. F. Devvey and K. C. A. Burke) Plate Tectonics and
Precam brian Geology, 3-4-5 September 2 0 0 3 : University
o f the W itw atersrand School o f G eosciences, Johannesburg, South Africa
Consulting
D obex, Int. Exxon Production Research (H ouston) Esso Europe/Africa (H oustan)
Erico (Senal, England)
G ulf Research (Pittsburgh, Penn.)
A m oco Int., Nevv Ventures (H ouston)
TPA O (A nkara, Turkey)
T exaco (H ouston)
Shell Research and D evelopm ent C o. (H ouston)
U nocal (Sunbury, UK)
B P (L on d on )
Total
Elf-A quitaine
A G O C O (Bengazi)
Past Research
G eom orphology o f Turkish karst terrains, vvith special emphasis on karst/tectonics relationships and speleology.
Tectonics o f M ars
Geology o f the volcanic province o f Kula
Evolution o f the Upper Rhine G raben
Evolution o f the C aribbean plate and its fram e
Tectonic evolution o f the Alps, vvith special em phasis on the
Austroalpine dom ain.
Present Research
G eom etry and kinem atics o f foreland deform ation in collision-type orogenic belts.
T ecton ic evolution o f the Tethyan dom ain during the late
Palaeozoic to the present interval
Tectonics o f China, vvith special emphasis on Tibet/Himalaya
area
T ectonics o f Turkey
Tectonics o f extensional areas vvith special em phasis on the
Aegean region
T ectonics and oil geology o f Asia
H isto ry o f tecton ics and philosophy o f scien ce vvith
em p h (18) n tectonics.
Eustatic sea-level Controls and orogen y
Evolution o f orogenic belts.
T ecton ic evolution o f the Altaids in C entral Asia and the
grovvth o f Continental cru st through su b d u ction -accretion
Clim ate/orogeny/biosphere relationships.
67/5
NEHiR
S Ö Y L E Ş i
Avrupa Bilimler Akademisi’nin ve Amerikan Bilimler Akademisi’nin ilk
Türk üyesi, Rus Bilimler Akademisi’ne Fuat Köprülü’den sonra seçilen
ikinci Türk, Türkiye Bilimler Akademisi’nin en genç kurucu üyesi,
TÜBiTAK Bilim Ödülü kazanan en genç bilim adamı... iki şeref doktorası,
Paris’te College de France’da profesörlük, ulusal ve uluslararası otuz
bir adet şeref payesi ve ödül... Jeolog Prof. Dr. A.M. Celâl Şengör’ün
sıfat ve ödüllerinin bir kısmı. Şimdilik...
Neden dünyanın en saygın akademisyenlerinden biri olarak kabul
ediliyor, sorusunun cevaplarından bazıları:
Şerit kıtaların dağ kuşaklarının yapısına etkisini ortaya koydu ve
Kimmer Kıtası adını verdiği bir şerit kıta keşfetti,
Orta Asya’nın jeolojik yapısını ortaya çıkardı,
Kıta-kıta çarpışmasının önülkeleri nasıl etkilediği meselesini çözdü,
Levha tektoniği içinde Türkiye’nin yerini değerlendiren ve atıf
klasiği haline gelen bir makale yazdı (Yücel Yılmaz ile birlikte).
Öte yandan hali, tavrı ve fikirleriyle renkli bir kişilik, Celâl Şengör. Çılgın
bir ışıkla parlayan gözleri, papyonu, yüksek volümlü neşeli sesi, havada
çınlayan kahkahaları ve canlı el kol hareketlerinden her zaman belli
olmasa bile aristokrasisiz ülkenin fikrî aristokratı. Çalışkanlığı, bilgisi
ve enerjisiyle genç yaştan itibaren hüsnükabul gördüğü dünya jeoloji
camiasına yön verenler arasında. Ama onun gözündeki en büyük değer,
beş yaşında maskotu olduğu günden bu yana fizikî ve kalbî irtibatını
hep sürdürdüğü Türk Hava Kuvvetleri. Bir de yeterince önem verilmediğini
düşündüğü ve bunun için ülkesine sitem duyduğu Atatürk ilkeleri.
