

Can Yayınları l036
Der Procell. Franz Kafka
© 1999. Can Sanat Yayınları Ltd. Şti.
Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dıcında yayıncının
yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.
1. basım: 1999
14. basım: Mart 2011
Bu kitabın 14. baskısı 2000 adet yapılmıştır.
Kapak tasarımı: Ayşe Çelem Design
Kapak resmi:© Kornet
Kapak baskı: Azra Matbaası
iç baskı ve cilt: Özal Matbaası
ISBN 978-975-510-925-1
CAN SANAT YAYINLARI
YAPIM, DAGITIM, TiCARET VE SANAYi LTD. ŞTi.
Hayriye Caddesi No. 2, 34430 Galatasaray. isıanbul
Telefon: (0212) 252 56 75 / 252 59 88 / 252 59 89 Faks: (0212) 252 72 33
www.canyayinlari.com
yayın evi@canyayinla ri .com

F'RANZ KAFKA
DAVA
ROMAN
Almanca aslından çeviren
Ahmet Cemal

Franz Kafka'nın Can Yayınları'ndaki diğer kitapları:
Dönüşüm, 1988
Amerika, 2006
Ceza Kolonisinde: Anlatılar 1, 2007
Babaya Mektup, 2008
Bir Kavganın Tasviri: Anlatılar il, 2009
Mi!ena'ya Mektuplar, 2009

FRANZ KAFKA, 1883'te Prag'da doğdu. Ailesiyle olan ilişkisi, Yahu­
di asıllı oluşu, içinde yaşadığı toplum ve siyasal ortam, çevresine ya­
bancılaşmasını kolaylaştırdı. 1906'da hukuk doktorasını tamamlayan
Kafka, ilk yapıtları Bir Kavganın Tasviri ve Taşrada Düğün Hazırlrkları'nı
1912'den önce yayımladı. l912'den başlayarak Dönüşüm, Amerika, Da­
va adlı başyapıtları birbirini izledi. Ceza Kolonisinde adlı öyküsü, suç
sorununu işlemesi açısından Dava ile ilişkiliydi. 1922'de yazdığı Şato
adlı roman yarım kaldı. 1917'de vereme yakalanmış olan Kafka,
1924'de Viyana yakınlarındaki Kierling Sanatoryumu'nda öldü ve
Prag'da toprağa verildi. Kafka, tüm yapıtlarının yakılmasını vasiyet
etmiş olsa da, dostu Max Brod bu isteğini yerine getirmedi ve onun
eserini 20. yüzyıl edebiyat tarihine kazandırdı.
AHMET CEMAL, 1942'de izmir'de doğdu. Sankt George Avusturya
Lisesi ve istanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Yazko Çeviri
dergisini yönetti. F. Hö!der!in, Heinrich von Kleist, B. Brecht, E. Ca­
netti, Erich Maria Remarque, P. Celan, S. Zweig, R. Musi!, Georg
Trakl, W. Benjamin, F. Kafka, G. Lukacs, E. Fi seher, 1. Bachmann, Oc­
tavio Paz gibi yazar ve şairlerin yapıtlarını dilimize kazandırdı.
içindekiler
Kafka, Dava ve Gerçeklik. .. .. .. .............. .........
Tutuklanma . .
. . . . . . . .. . . . . . . . . .. . . . . .. . .
. . . . . .. . .. . . . . ... . .. . ..
. . .
Bayan Grubach'la /Ardından Bayan Bürstner'le
konu§ma . . . . . . . . . . .
. . .. . .. .. .... .... ...
. . ... ........ . 36
ilk soruşturma . . . . . . . . . . . . . .. . . . .. .
. .. . . . . .. . . .. .
. ....... 51
Boş toplantı salonunda/ Üniversite öğrencisi/
Kalem odaları . . . . . . .. . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .. . . . .. . . .. . . . . . . . .. .
.. 69
Dayakçı............ . . . . . ..... . . . . . .. ....... ........... ........
. .. 95
Amca / Leni. . .
. . . .. . . . . ..
. . . . . . .. . .
.. . .. . ..
. . . . .. .. .. .. . . .. .. . .
Avukat/ Fabrikatör/ Ressam . . .. .
. ..
. . . .
.. . . .
. . . . .
. . . . .
Tüccar Block / Avukat'ın azil.. ............ .
. . . . . . . . . . · · · · · · · 180
Katedralde .. .............. ....... .. ........ . .. .
. . .. ... .... .. 213
Son . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239
Kafka, Dava ve gerçeklik
Çek asıllı Avusturyalı yazar Franz Kafka (1883-1924),
kırk bir yıl yaşadı. Ölümünden sonra dünyaya bıraktığı ise yal­
nızca biryazann ürünleri değil, fakat, Ernst Fischer'in yerinde
deyişiyle, başlı başına bir dünya edebiyatı ydı.
Kafka'nın eserleri bir bütün olarak incelendiğinde, Goethe'
den bu yana kavramlaşmış olan dünya edebiyatı söyleminin,
bitmekte olan yüzyılımızda temellerine en gerçekçi bir biçim­
de belki de bu yazarda kavuştuğu saptanır. Kafka gibi yazarlar
gündeme geldiğinde salt kalıcılıktan söz etmek, onları anlata­
bilmek bağlamında çoğu kez yetersiz kalır. Önemli olan, bu
kalıcılığın nereden kaynakl.andıgı konusunda belli bir çözüm­
leme yapabilmektir.
Kalıcı olabilenlere baktığımızda, bunların tümünün ortak
en önemli edimlerinin konuyu kavramlaştınnak olduğunu gö­
rebiliyoruz. Shakespeare kalıcıdır, çünkü okur ya da izleyici
onun kahramanlarından hiçbirini fiziksel özellikleriyle, mil­
liyetiyle vb. birlikte kafasında canlandırma gereğini duymaz,
dahası, çoğu kez böyle bir şeyi istese bile önemli kılamaz. Bu
bağlamda örneğin Hamlet'in Danimarkalı olması ya da fizik
özellikleri, kesinlikle belirleyici değildir; bunun gibi, eserde
olup bitenler de bir dönem eseri'nin sınırlaması içersinde kal­
maz. Buna karşılık Hamlet, çağımızın büyük tiyatro adamı
Jan Kott'un deyişiyle, Shakespeare'i bilmeyenlerin kafasında
bile bir kavram'dır. Bu kavramm içeriği, yorumlayıcının örne­
ğin eyleme ya da eylemsizliğe tanıyacağı ağırlığa göre deği­
şimler sergileyebilir; ama değişimler hangi yönde olursa olsun,
Hamlet'in eylemle bağıntılı bir kavramı oluşturacağı kesin­
dir; tıpkı Macbeth'in de iktidar hırsı kavramını simgelemesi
gibi. Öte yandan Shakespeare'in çağdaşı Cervantes de Don
Quijote'siyle gerçekte miiliyeti ya da fizik özellikleri okur açı­
sından birincil önem taşıyan bir şövalyenin değil, geçiş dönemi
diye adlandırılabilecek bir kavramın yaratıcısıdır; yel değir­
menlerine mızrağıyla saldıran Don Quijote, doğru erdemle·
ri artık başkalaşmış bir zamanda, o zamana uygun düşmeyen
yollardan savunmayı sürdüren, dolayısıyla da eski'de direnip
yeni zamanın bilincine varan yabancı insanı simgeler.
Konuları her çağın içine kendi içeriklerini yerleştirebile­
ceği kavramlar oluşturabilecek biçimde incelemek, kalıcı ya­
zarların başarılarının gizidir.
Bu gerçekler açısından Kafka'yı anlamak bağlamında ya­
pılması gereken ise, bu yazarın neyi kavramT.a.ştırdığını sorgu­
lamaktır.
Albert Camus, 1946 yılında Combat gazetesi için kaleme
aldığı "Ne Kurban Ne de Cellat" adlı denemesinin hemen ba­
şında, "Korku Çağı" başlığı altında şu düşünceleri dile getirir:
"17. yüzyıl, matematiğin çağıydı, 18. yüzyıl doğa bilim·
lerinin, l 9. yüzyıl ise biyolojinin çağıydı. Bizimkisi, yani 20.
yüzyıl ise korkunun çağıdır. Şimdi bana yanıt olarak kor­
kunun bir bilim olmadığı söylenecek. Ama bilimin bununla
yine de bir ilintisi var, çünkü bilimin son kuramsal ilerle­
meleri onu kendi kendisini yadsımaya sürükledi, uygula­
mada eriştiği yetkinlik düzeyleri ise bütün dünyayı yıkıma
götürme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı.Ayrıca korku, tek
başına ele alındığında, her ne kadar bir bilim sayılamaz ise
de, onun bir teknik olduğundan kuşku duyulamaz. Çünkü
yaşadığımız dünyada en çarpıcı nokta, insanların ( ... ) çok
büyük bölümünün bir geleceklerinin bulunmayışıdır. Oy­
sa geleceğe, olgunlaşmaya ve ilerlemeye yönelik bir umut
olmadan anlamlı bir yaşamdan söz edilemez. Bir duvarın
önünde yaşamak, köpekler gibi yaşamaktan farksızdır. Ge­
rek benim kuşağımın insanları, gerekse bugün işletmelere
ve fakültelere girmekte olan insanlar köpekler gibi yaşadı­
lar ve yaşamaktalar. insanların önünde duvar örülmüş bir
gelecekle yüz yüze yaşamaları elbet ilk kez olmuyor. Ama
insanlar daha önce bu duvarları sözün ve çağrının yardı­
mıyla aşarlardı. Umutlarını oluşturan başka değerlere atıfta
bulunurlardı. Bugün ise (kendilerini yineleyip duranların dı­
şında) artık kimse konuşmuyor, çünkü dünya bize uyarıları,
öğütleri, dilekleri duymayan kör ve sağır güçlerce yöneti­
liyormuş gibi gözüküyor. Kısa bir geçmişte yaşadığımız yıl­
ların sergilediği oyun. içimizde bir şeyi yıktı. Ve bu şey de
insanoğlunun bir başka insanla insanlığın diliyle konuştuğu
takdirde, onca insanca tepkiler yaratabileceğine yönelik o
sonrasız güven duygusu ( ... ) insanlar arasında sürüp giden
uzun diyalog, artık kesildi.Ve diyalog yoluyla ikna edileme­
yenlerin insanda ancak korku uyandırması da son derece
doğaldır ... "
Kafka'nın eserlerinin tümünde kavramlaştırdığı konu,
Camus'nün sözünü ettiği korku'dan başka bir şey değildir. Ve
kimi kültür tarihçilerinin savları doğrultusun da, kimi çağların
özetleyicisi olan sanatçılar varsa eğer, Kafka da korkunun çağı
olan 20. yüzyılı bu niteliğiyle en yetkin düzeyde özetleyebil­
miş birkaç yazardan biridir.
Korku ile yaşamı boyunca hesaplaşmış olan Kafka, bu he­
saplaşmayı sadece roman ve öykülerinden değil, çeşitli notla­
rından da yansıtır. Notlar, hesaplaşılanın nasıl ve neye yönelik
bir korku olduğunu kimi zaman çok somut bir biçimde anlatır.
1920 yılına, yani Dava'nın yazılışından beş yıl önceye ait ve
yazarın kendinden hep "O" (Er) diye söz ettiği notlardan biri­
ne bakalım:
"Yaptığı her şey, ona gerçi olağanüstü yeni, ama yeni'
nin bu olağanüstü yoğunluğu nedeniyle de yine olağanüstü
acemice, neredeyse dayanılmaz geliyor; yapılanlar, tarihsel­
liğe dönüşebilme yeteneğinden yoksun, kuşakları bağlayan
zinciri parçalıyor, dünyanın şimdiye değin en azından sezgi
yoluyla algılanan müziğini ilk kez en derin noktalara kadar
kesintiye uğratıyor. O, kendini beğenmişliği içersinde kimi
zaman kendinden çok dünya için korku duymakta."
Bir baş ka nottan:
"O, bu yaşamın mutluluklarını değil, daha yüce bir yaşa­
ma yükselme karşısında duyduğumuz korkuyu paylaşıyor;
bu yaşamın acılarını değil, fakat o korku yüzünden kendimi­
ze verdiğimiz acıyı çekiyor."
Korku, Kafka'nın iç dünyasının ayrılmaz bir parçası ve ne­
redeyse yönelimlerinin temel taşıdır:
"Beni engelleyenin olgular olduğu pek söylenemez, bir korku,
aşılabilmesi olanaksız bir korku var: mutlu olmaktan korkmak, daha
yüce bir amaç için kendime acı verme tutkusu ve buyruğu." (Felice'
ye yazdığı BTemmuz 1913 tarihli mektup.)
Yine Felice'ye yazdığı 1Temmuz1913 tarihli mektubun­
da Kafka, umursamazlığın yanı sıra korkunun da insanlara iliş­
kin temel duygusu olduğunu belirtir. Yazar, kendi kendisinin
özünün korkudan oluştuğuna inandığı için, dünya ve insanlarla
olan ilişkisini de yalnızca korkunun belirleyebileceğine inanır.
Bunu, Milena'ya çok açık söyler:
" .. . ve ayrıca benim özüm, korkudan başka bir şey değil."
Kafka, zamanla bu korkuya bir anlamda olumlu bakmaya
başlar ve böylece de kendi kendini, özünü, daha açık, adeta ya­
kınmasız benimser. Yine Milena'ya yazdığı bir mektuptan:
"Mektupların arasında en güzel olanları ( . .. )'korkuma' hak ver­
diklerin ve aynı zamanda da bu korkuyu çekmek zorunda olmadığı­
mı açıklamaya çalıştıkların. Çünkü her ne kadar bazen 'korkumdan'
rüşvet almışçasına onu savunuyor gibi gözüksem de, ruhumun de­
rinliklerinde bu korkuya büyük bir olasılıkla hak veriyorum, dahası
o korkudan oluşuyorum ve o korku, benim en iyi yanım.Ve benim
en iyi yanım olduğu için de belki sevdiğin tek yanım. Çünkü onun
dışında sevilmeye değer bir yanım yok. Ama bu korku, sevilmeye
değer."
Korkunun Kafka'nın sanatçı kimliği içersindeki yeri bağ­
lamında, yazar üzerine en iyi incelemelerden birini kaleme al­
mış olan Jürg Amann'ın şu satırları oldukça aydınlatıcıdır:
"Bir yandan d ünya ile, örneğin korkunun belirlediği
böylesine büyük bir gerilim ilişkisi içerisinde bulunmak, öte
yandan da özellikle bu gerilimi asıl benliği diye olumlamak,
belki de sanatçılığın bir koşuludur. Çünkü koşulun yalnızca
birinci bölümünü yerine getiren, kendi adımlarını her şeyin
ölçütü kılma ve kendi yolunu yeni dünya niteliğiyle savunma
gücünü bulamayan, adımlarını dünyaya uyduramaz. Böylesi­
nin sonu ancak delilikle noktalanacaktır. Koşulun yalnızca
ikinci bölümünü yerine getiren ise kendisiyle ve dünyayla
bütünleşecek, böylece de, kendine özgü bir dünya yaratmak
bir yana, dünya üzerine söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktır.
Kafka ise koşulun bütününü yerine getirmiştir. Kendisiyle
dünya bağdaştırılamaz karşıtlıklar konumundayken, o özel­
likle bu bağdaşmazlığı bir bütüne dönüştürebilmiştir." (Jürg
Amann: Franz Kafka, eine Studie über den Künstler, R.Piper &
Co.Verl., Münih 1983.)
Kafka'nın dünya için, kendisi için çektiği korku, geniş öl­
çüde Camus'nün biraz yukarıdaki alıntıda sözünü ettiği "insa­
noğlunun bir başka insanla insanlığın diliyle konuştuğu takdirde,
onca insanca tepkiler yaratabileceğine yönelik o sonrasız güven
duygusu "nun yitirilmiş olmasından kaynaklanan korkudur. Bir
dostuna yazdığı, 9 Kasım 1903 tarihli bir mektubunda Kafka,
insanın insandan kopukluğunu şöyle dile getiriyor:
" ... Ormanda yolunu yitirmiş çocuklar gibi terk edilmişlik içer­
sindeyiz. Önümde durup bana baktığında, ne sen benim içimde­
ki acıları anlayabiliyorsun, ne de ben seninkileri . Ve senin önünde
kendimi yere atsam, ağlasam ve anlatsam bile, biri sana cehennemi
sıcak ve korkunçtur diye anlattığında cehennem hakkında ne bilebi­
lirsen, benim hakkımda da ancak o kadarını bilebilirsin ...
Dava (Der Procefl), yazarın yukardan beri sözünü etti­
ğimiz korkusunun yaratı düzleminde en yoğunlaştığı eserle­
rinden biridir. Romanın kahramanı Josef K., dünya ile aslında
bir sıradanlık ilişkisi içersindedir; bir başka yönüyle o, her yö­
nüyle bir sokaktaki adam 'dır. Her gün düzenli gittiği bir işi,
her sabah çıktığı, akşam da geri döndüğü bir pansiyonu, küçük
merakları, sıradan tutkuları vardır. Yani hiçbir yönüyle bir kah15
raınan değildir; ama her yönüyle, ya da sınlsıklam insandır: Her
şey, bu insanın bir sabah evinde bilmediği bir suçtan ötürü
tutuklanmasıyla başlar.
K., ilk başta doğal olarak korkarsa da, bu korkusu zamanla
yoğunluğunu yitirir. Hangi suçu işlediğini bilmeden yargılan­
ma sürecine girmesi, çevrenin telkiniyl e K.'ya da bütünüyle
doğal bir süreç gibi gözükmeye başlar. Aslında kendi "davalı"
konumundan romanda ilk söz eden de K.'dır. Kimin tarafından
dava edildiğini sorduğunda, daha biraz önce ona tutuklandı­
ğını bildirmiş olan ve böylece görevini tamamlamış gözüken
kişi, K.'ya dava edildiğini söyleyemeyeceğini, daha açık deyişle
dava edilenin o olup olmadığım da bilmediğini söyler; evet, tu­
tuklanmıştır, ama doğru olan tek şey, şimdilik budur.
K., gerçi tutuklanmıştır, ama günlük yaşamını sürdür­
mekte özgürdür. Belki mahkeme, yalnızca onun tutuklanma­
sını istemiştir; belki de bu tutuklama bir tehdit değil , yalnızca
bir uyarıdır. Her ne olursa olsun, K. davayı kendi girişimleriyle
yürütmek ister; mahkemenin çok ağır çalıştığı düşüncesiyle,
bir an önce mahküm olabilmek için çare arar. Mahkum ol­
mak istemesinin nedeni, davadan ancak böyle kurtulabileceği­
ni bilmesidir. Gerçi ressam Titorelli ile yaptığı uzun görüşme
sırasında, gerçek anlamda aklanma, görünüşte aklanma ve sü­
rüncemede bırakma gibi yolların da bulunduğunu öğrenmiştir.
Ancak, gerçek anlamda aklanma kararını yalnızca hiç kimse­
nin ulaşamadığı en yüksek mahkeme verebilmektedir; geriye
kalan öteki iki yolun ortak noktası ise, Titorello'nun deyişiyle,
davalının mahkumiyetini önlemektir; ne var ki bu, K.'ya göre
aynı zamanda gerçek anlamda aklanmanın engellenmesi de­
rnektir.
Mahkumiyetin eng ellenmesi , aklanmanın engellenmesiy­
le eşanlamlı olunca, tutuklanana tutukluluktan kurtulabilmesi
için kendini mahkum ettirmekten başka çare kalmamaktadır.
Kafka'nın burada anlatmak istediği, K.'nın aslında zaten
yaşam ya da dünya tarafından tutuklanmış, fakat bunun bilin­
cine hiçbir zaman varamamış oluşudur: Bu, her insan için ge­
çerli olan bir konumdur. Dava 'da yer alan bütün ayrıntılar,
bu tutukluluğun kanıtlarıdır. Bu bağlamda romandaki mah­
keme süreci, yaşam süreciyle eşanlamlıdır; yaşam tarafından
tutuklanmış olmaya bir son verme girişimi, yani elde edilecek
mahkumiyet, tutuklulukla birlikte yaşamın da son bulması an­
lamına gelecektir.
Daha soyut anlatıldığında bu, dünya ile yaşayamayan
bir Ben'in, dünyasız yaşama olasılığını seçmesi demektir; ama
dünya, yaşamanın onsuz olunamaz koşulu niteliğini taşıdığın­
dan, sözü edilen olasılığın seçilmesi yaşamın yitirilmesine yol
açmaktadır.
Kafka'nın kahramanının istemediği dünya, en başta sözü­
nü ettiğimiz korku çağ1'mn dünyasıdır .
Dava'nın bu çevirisi, Almanya'daki S Fischer Yayınevi'nin,
Kafka'nın Oxford Metinleri diye adlandırılan el yazısı metin­
lerden yola çıkarak oluşturduğu son metinden yapıldt. Jürgen
Bom, Gerhard Neumann, Malcolm Pasley ve Jost Schillemeit
tarafından yapılan yeni düzenlemede, Kafka'nın yakın dostu
ve ölümünden sonra eserlerini yaymlayan Max Brod'un bö­
lüm sıralamasına sadık kalınmakla birlikte, bu kez el yazısı
metin üzerinde titiz bir çalıştırma gerçekleȐtirilerek yazarın
bütün düzeltmeleri göz önünde tutuldu. Böylece amaçlanan,
Oxford Metinleri'nin yeniden ve olabildiğince aslına sadık bir
biçimde kurgulanmasıydı. Türkçe çeviri, i.ȑte bu yeni düzenle­
meden yapıldı.
Dava'yı bu yeni biçimiyle basıma hazırlayanlardan Mal­
colm Pasley'in yaptığı açıklamaya göre Katla, eseri "Bölüm­
ler " ve "Fragmanlar" olmak üzere iki ana bölüme ayırmış, "Bö­
lümler" altında biten kısımları toplarken, tamamlanmamış
gözüyle baktığı kısımları da "Fragmanlar" başlığı altında top­
lamıştır. Yapısal açıdan fro.gman/,ar, bölümlere yapılması dü­
şünülen, fakat tamamlanmamış ve yazar tarafından düzenlen­
memiş eklerden oluşmaktadır. Asıl tamamlanmış Dava metni
ise ''Bölümler" altındaki kısımlardan meydana gelmiştir.
Bu çeviride yalnızca tamamlanmış roman metnine yer
verilmiş, ancak filologlar için önem taşıyabilecek "Fragmanlar"
ise çevirinin dışında bırakılmıştır.
Da·va'nın çevirisi, oldukça uzun zaman aldı. Ancak me­
tinle çok iyi diyalog kurduğuma inandığım zamanlar çeviriyi
sürdürmekte direnişim, sanırım bu gecikmenin başlıca nedeni
oldu. Bu uzun zaman buyunca gerek Erdal Öz, gerek ilknur
Özdemir, büyük bir incelik ve anlayış göstererek üstüme var­
madılar. Bu nedenle bu iki dosta olan gönül borcum büyüktür
Ahmet Cemal
Tutuklanma
Biri Josef K.'ya iftira etmiş olmalıydı, çünkü kötü
bir şey yapmamış olmasına karşın bir sabah tutuklandı.
Odayı ona kiralayan B ayan Grubach'ın aşçısı olan ve sa­
bahları saat sekize doğru K.'ya kahvaltısını getiren kadın
o gün gelmedi. Bu daha önce hiç olmamıştı. K. biraz da­
ha bekledi, başını yastıktan kaldırmaksızın karşı evde
oturan ve kendisine merakla bakan yaşlı kadını gördü;
kadın bakımından doğal sayılam<'.yacak ölçüde bir me­
raktı bu. K., hem tedirgin, hem de karnı acıkmış olarak
zili çaldı. Kapı hemen vuruldu ve içeri K.'nın daha önce
bu evde hiç görmediği bir adam girdi. ince, ama sağlam
yapılı bir adamdı, üstüne iyi oturan giysisinde yolculuk
giysilerinde görülen türden çeşitli kıvrımlar, cepler, toka­
lar, düğmeler ve bir kemer vardı; bütün bunlardan ötürü
giysi, aslında neye yaradığı pek anlaşılamamakla birlikte,
çok kullanışlı görünüyordu. "Siz kimsiniz?" diye sordu K.
ve hemen doğrulup yatağında oturdu. Gelgelelim adam
sanki orada bulunması çok doğalmış gibi soruyu duy­
mazlıktan geldi ve "Zili siz mi çaldınız?" diye sormakla
yetindi. "Anna kahvaltıyı getirsin," diyen K., önce konuş­
maksızın, yalnızca dikkatini toplayıp düşünerek adamın
kim olduğunu çıkarmaya çalıştı. Fakat adam onun bakış­
larına daha fazla hedef olmaksızın dönüp kapıyı araladı
ve anlaşıldığı kadarıyla kapının hemen arkasında duran
birine, "Anna'nın kahvaltıyı getirmesini istiyor," dedi. Bu­
nu yandaki odadan gelen hafif bir gülme izledi, sese göre
bu gülmeye birden çok kişinin katılmadığı söylenemez­
di. Yabancıya gelince, daha önce bilmediği bir şeyi ilk
kez bu gülmeyle öğrenmiş olamazdı; buna karşın K. ile
haber verir tonda konuştu: "Olanaksız." "Bu iyi işte1" di­
yen K., yatağından fırladı ve hemen pantolonunu giydi.
"Bitişik odadakilerin kim olduklarını ve Bayan Grubach'
ın bana bu rahatsızlığın hesabını nasıl vereceğini görmek
istiyorum." Bunları yüksek sesle söylememesi gerektiği­
ni, çünkü böyle yapmakla yabancının onu gözetim altın­
da tutma hakkını bir ölçüde tanıdığını gerçi hemen anla­
mıştı, ama bu nokta onca şimdilik önemli değildi. Ada­
ma gelince, söylenenleri gerçekten de bu doğrultuda
anlamış olmalıydı, çünkü, "Burada kalsanız daha iyi ol­
maz mı?" dedi. "Ne burada kalmak, ne de kim olduğunu­
zu söylemediğiniz sürece sizinle konuşmak istiyorum."
Yabancı, "Kötü niyetle söylememiştim," diyerek bu kez
kapıyı kendiliğinden açtı. K.'nın istediğinden de daha
ağır yürüyerek girdiği bitişik odada her şey bir akşam
önce nasıl idiyse, hemen hemen yine öyleydi. Burası, Ba­
yan Gnıbach'ın oturma odasıydı; her zaman mobilyalar­
la, örtülerle, porselen ve resimlerle tıklım tıklım dolu
olan odada bugün belki biraz daha boş yer vardı, ama bu
hemen göze çarpmıyordu ve odadaki başlıca değişiklik,
yani açık pencerenin önünde elinde bir kitapla oturan
bir adamın varlığı, bu durumun göze çarpmasını daha da
engellemekteydi; adam başını kitaptan kaldırmıştı. "Oda­
nızda kalmanız gerekiyordu! Franz bunu söylemedi mi
size?" "Sizin istediğiniz nedir?" diye sordu K.; bakışlarını
bu yeni yabancıdan kapıda kalmış olan ve Franz adıyla
anılan adama, sonra yine geriye çevirdi. Açık pencereden
yine yaşlı kadın gözükmekteydi, ancak çok yaşlılara özgü
merakla bundan böyle de hiçbir şey kaçırmamak için,
tam karşıya rastlayan pencereye gelmişti. Kendini ger­
çekte epey uzağındaki iki adamın elinden zorla kurtarır­
mışçasına bir hareket yapıp yoluna devam etmek istedi.
"Hayır," dedi pencerenin yanındaki adam, kitabı küçük
bir masanın üstüne fırlattı ve ayağa kalktı. "Gidemezsi­
niz, çünkü tutuklusunuz." "Öyle gözüküyor," dedi K., ar­
dından, "Peki ama neden?" diye sordu. "Bunu size söyle­
mek bizim görevimiz değil. Odanıza gidin ve bekleyin.
Kovuşturma artık başladığına göre, zamanı geldiğinde
her şeyi öğreneceksiniz. Sizinle böyle dostça konuşmak­
la görevimin sınırlarını aşıyorum. Ama umarım bizi
Franz'dan başka duyan yoktur ve zaten o da bütün ku­
rallara karşı gelerek size dostça davranıyor. Talihiniz bun­
dan böyle de nöbetçilerinizin atanmasında olduğu kadar
yaver giderse, o zaman geleceğe güvenle bakabilirsiniz."
K. oturmak istedi, fakat odada pencerenin yanındaki
koltuktan başka oturacak yer olmadığını gördü. "Bütün
bunların ne kadar doğru olduğunu anlayacaksınız," dedi
Franz; aynı zamanda da öteki adamla birlikte K.'ya doğ­
ru ilerledi . Özellikle öteki adam K.'dan epey uzundu;
birkaç kez K.'nın omzunu okşadı. ikisi K.'mn geceliğine
baktıktan sonra, artık çok daha kötü bir gecelik giymek
zorunda kalacağını, ama öteki çamaşırlarıyla birlikte bu
geceliği de saklayacaklarını, olay iyi sonuçlandığı takdir­
de yine geri vereceklerini söylediler. "Eşyalarınızı depo
yerine bize vermeniz daha iyi olur," dediler, "çünkü de­
poda sık sık hırsızlık oluyor, ayrıca orada aradan belli bir
süre geçtikten sonra ilgili kovuşturmanın bitip bitmclli­
ğine b akmaksızın her şeyi satıyorlar. Ve özellikle son 7:1manlarda bu tür davalar o kadar uzun sürüyor ki! Gerçi
sonunda depodan eşyaların satış bedelini alabilirsiniz,
ama bir kez bu bedel zaten düşüktür, çünkü satışı malın
değeri değil, verilen rüşvetin yüksekliği belirler; ikinci
ularak bu bedellerin elden ele ve bir yıldan ötekine akta­
rıldıkça eksildiği de deneyimlerle saptanmıştır." K. bu
konuşmalara hemen hiç dikkat etmiyordu, eşyaları üze­
rinde belki daha yitirmediği kullanım hakkını da pek
i)nemsemiyordu, durumunu aydınlığa kavuşturmak onun
için şimdi çok daha önemliydi; gelgelelim bu insanlar ya­
nındayken düşünmeyi bile başaramıyordu, ikinci nöbet­
çinin -çünkü bunlar ancak nöbetçi olabilirlerdi- göbeği
iyiden iyiye dostça bir ifadeyle ikide bir K.'yı dürtüyor­
du, ama K. başını kaldırıp baktığında bu şişman bedene
hiç uymayan, kuru, kemikli, iri burnu biraz çarpık bir
yüzle, başının üzerinden öteki nöbetçiyle anlaşan bir
yüzle karşılaşıyordu. Nasıl insanlardı bunlar? Neden söz
ediyorlardı ? Hangi resmi makamdandılar? K., bir hukuk
devletinde yaşıyordu, her yerde barış ve huzur vardı,
tüm yasalar yürürlükteydi, kimdi bu durumda evini bas­
ma cüretini gösteren? K.'nın eğilimi her zaman her şeyi
elden geldiğince oluruna bırakmak, en kötüye ancak en
kötü gerçekleştiğinde inanmak, her şey tehdide dönüş­
tüğünde bile gelecek için önlem almamaktı. Fakat bura­
da böyle bir tutumu doğru bulmuyordu; gerçi olup bi­
tenlere bir şaka gözüyle, bilmediği nedenlerden ötürü,
belki de bugün otuzuncu yaş günü olduğu için bankada­
ki arkadaşlarının düzenlediği kaba bir şaka gözüyle ba­
kabilirdi, bir olasılıktı bu hiç kuşkusuz, belki de K.'nın
tek yapması gereken, herhangi bir bahaneyle nöbetçilere
gülmekti ve o zaman onlar da gülebilirlerdi, belki de bu
adamlar sokaktan parayla tutulmuşlardı, benzemiyor da
değillerdi hani - ama ne olursa olsun, K. bu kez, tam ola­
rak söylemek gerekirse nöbetçi Franz'ı ilk gördüğü an­
dan başlayarak, bu adamlara karşı elinde bulunabilecek
en küçük üstünlüğü bile kaptırmamaya kararlıydı. Son­
radan şakadan anlamadığını söylemeleri olasılığı, K. için
önemsiz bir sakıncaydı; ne var ki -deneyimlerden öğren22
me gibi bir alışkanlığının bulunmamasına karşın- anım­
sadığı ve aslında tek başlarına ele alındıklarında önemsiz
sayılabılecek birkaç olayda, arkadaşlarının yaptıklarının
tersine, olası sonuçları kesinlikle düşünmeksizin, bilinçli
olarak dikkatsiz davranmış, bundan ötürü de gerçekle­
şen sonuçlardan cezasını bulmuştu. Bu bir daha, en azın­
dan bu kez yinelenmemeliydi; eğer ortada bir komedi
varsa, K. da rol almak istiyordu.
Henüz özgürdü. "izninizle," deyip nöbetçilerin ara­
sından hızla geçerek odasına gitti. Hemen yazı masasının
çekmecelerini açtı, her şey büyük bir düzen içerisinde,
yerli yerindeydi, ama asıl aradıklarını, yani kimlik belge­
lerini heyecandan ilk anda bulamadı. Sonunda bisiklet
ehliyetini buldu ve bununla nöbetçilere gitmeye davran­
dı, ancak hemen ardından bu belgeyi yetersiz buldu ve
doğum belgesini bulana kadar aramayı sürdürdü. Yeni­
den bitişik odaya döndüğünde karşıdaki kapı da açıldı ve
Bayan Grubach içeri girmek istedi. Kadın yalnızca bir an
gözüktü, çünkü K.'yı tanır tanımaz, utandığından ola­
cak, özür dileyip geri çekildi ve kapıyı büyük bır dikkat­
le kapattı . K., olsa olsa, "içeri gelsenize," diyecek kadar
zaman bulabilirdi. Şimdi ise belgeleriyle birlikte öylece
odanın ortasında kalmıştı ve bakışları hala kapandıktan
sonra bir daha açılmayan kapıya dikiliydi; ancak nöbet­
çilerin seslenmeleriyle irkilip yeniden kendine geldi;
adamlar pencerenin önündeki küçük masaya oturmuş­
lardı ve K.'nın ancak şimdi ayırdına vardığı gibi, onun
kahvaltısını atıştırmaktaydılar. "Hanım neden girmedi
içeriye?" diye sordu K. "Girmesine izin yok," diye karşılık
verdi uzun boylu nöbetçi, "çünkü siz tutuklusunuz."
"Nasıl tutuklanmış olabilirim? Hele böyle?" "Demek yi­
ne başlıyorsunuz," dedi nöbetçi ve tereyağı sürülmüş bir
ekmeği bal kabın a daldırdı. "Böyle sorulan yanıtlamayız."
"Yanıtlamak zorunda kalacaksınız," dedi K. "işte kimlik
belgelerim burada, şimdi siz de bana sizinkileri, özellikle
de tutuklama emrini gösterin." "Sen bilirsin, Tanrım," di­
ye karşılık verdi nöbetçi. "Durumunuza bir türlü alışa­
mıyorsunuz ve görünüşe bakılırsa amacınız bizi, yani
bütün insanların arasında şu anda büyük bir olasılıkla
size en yakın iki kişiyi yok yere sinirlendirmekl" "Durum
gerçekten böyle, inanmalısınız artık," diye ekledi Franz,
elinde tuttuğu kahve fincanını ağzına götürecek yerde
belki anlamlı, ama anlaşılmaz bir bakışla uzun süre K.'ya
baktı. K., elinde olmaksızın Franz'ın bakışlarıyla ikili bir
söyleşiye girdi, ama sonra yine de kağıtlarına vurarak,
"Kimlik belgelerim burada," dedi. "O belgelerden bize
ne?" diye yanıt verdi uzun boylu nöbetçi, bu kez artık
bağırıyordu. "Bir çocuktan da beter davranıyorsunuz.
Nedir istediğiniz7 Bizimle, yani nöbetçilerle kimlik bel­
geleri ve tutuklama emri konusunda tartışarak büyük
davanızın, o kahrolası davanızın sonuçlanmasmı çabuk­
laştırmak mı? Bizler; bir kimlik belgesinden hemen hiç
anlamayan küçük görevlileriz, sizin olayınızla ilgimiz ise
yalnızca günde on saat başınızda nöbet tutmak ve bu­
nun için para almak, o kadar. Biz, hepsi hepsi buyuz işte,
ama yine de hizmetinde çalıştığımız yüksek makamların
böyle bir tutuklama emrini vermeden önce tutuklama­
nın nedenleriyle tutuklananın kişiliği konusunda çok ay­
rıntılı bilgi edindiklerini anlayabilecek durumdayız. Bu
konuda yanlışlık söz konusu olamaz. Tanıdığım kadarıy­
la bizim makam, benim ancak en alt kademelerini tanı­
dığım makam, örneğin halkın içine karışıp suç aramaz,
yasada dendiği gibi, suç onu kendisine çeker, o zaman
ilgıli makam da biz nöbetçileri göndermek zorunda kalır.
Bu, yasa gereğidir. Yanlışlık bunun neresinde?" "Ben bu
yasayı bilmiyorum/' dedi K. "Bu sizin için daha da kötü,"
diye karşılık verdi nöbetçi. "Bu yasa sanırım yalnızca si­
zin kafalarınızda vaıץ" dedi K. Niyeti bir biçimde nöbet24
çil erin düşüncelerine sızmak, orada kendine bir yer edin­
mek ya da düşünceleri kendi yararına çevirmekti. Gelge­
lelim nöbetçi ve onu geri çevirircesine, "Yasayı elbet
duyumsayacaksınız," demekle yetindi. Bu arada söze
Franz da karıştı: "Görüyorsun ya, Willem, yasayı bilme­
diğini kendi ağzıyla söylüyor, ama aynı zamanda da suç­
suz olduğunu savunuyor." "Çok haklısın, ama ona bir şey
anlatabilmek olanaksız," diye karşılık verdi öteki nöbet­
çi. K., artık yanıtlamadı. Bu en alt düzeydeki organların
-kendileri söylüyorlar böyle olduklarını- gevezelikleriy­
le kafamı daha da karıştırmak zorunda mıyım? Çünkü
aslında hiç anlamadıkları konulardan söz ediyorlar. Yal­
nızca aptal oldukları için bu denli kendilerinden emin
konuşabiliyorlar. Dengim olan bir insanla konuşacağım
birkaç sözcük, her şeyi bunlarla yapılacak en uzun ko­
nuşmalarla karşılaştırılamayacak ölçüde aydınlatacaktır.
K , odadaki boş alanda birkaç kez gidip geldi, karşıdaki
yaşlı kadın şimdi kendisinden çok daha yaşlı bir adamı
da pencereye sürüklemişti ve ona sarılmış, duruyordu
K, bu gösteriye artık bir son vermeliydi: "Beni amirinize
götürün," dedi. "O istemeden olmaz," diye karşılık verdi
adı Willem olan nöbetçi. "Ve şimdi size şunu öğütlerim,"
diye ekledi, "odanıza gidin, sakin sakin oturun ve sizin
için verilecek kararı bekleyin. Yararsız düşüncelerle kafa­
nızı karıştıracak yerde kendinizi toplayın, çünkü sonra­
dan sizden çok şey beklenecek. Bize karşı davranışınız,
gösterdiğimiz yakınlıkla bağdaşır gibi değildi. Gerçekte
ne olursak olalım, en azından şimdi sizden daha özgür
insanlar olduğumuzu unuttunuz, bu ise küçük de olsa
bir üstünlük demektir. Fakat paranız varsa eğer, karşıki
kahveden size küçük bir kahvaltı getirmeye yine de ha­
zırız."
K., bu öneriye yanıt vermeksizin bir süre sessiz kal­
dı. Bitişik odanın kapısını ya da holün kapısını açsa belki
de bu adamlar onu engellemeye cesaret edemezlerdi,
belki de en kolay çözüm, olayların üstüne gitmesiydi.
Öte yandan belki de yakalanırdı ve bir kez yenik düştü­
ğü takdirde, şimdi bu adamların karşısında bir bakıma
sahip bulunduğu ağırlığı da tümüyle yitirirdi. Bu neden­
le olaylan kendi akışma bırakmanın sağlayacağı güven­
ceyi yeğleyerek odasına döndü; bu arada ne o bir şey
söylemişti, ne de nöbetçilerden bir ses çıkmıştı.
K., kendini yatağa attı ve akşamdan kahvaltı için
ayırmış olduğu güzel bir elmayı komodinin üstünden al­
dı. Şimdi bütün kahvaltısı buydu ve herhalde böylesi,
ısırdığı ilk büyük lokmadan da anladığı gibi, o pis akşam­
cı kahvesinden nöbetçilerin bir tür sadakası gibi gelecek
kahvaltıdan çok daha iyiydi. Kendini iyi hissediyordu,
güvenini de yitirmemiştı; gerçi bugün öğlene değin ban­
kadaki görevinin başında olamayacaktı, ama orada kü­
çümsenmeyecek bir mevkide olduğundan, bunu bağış­
latması kolaydı. Gelemeyişinin gerçek nedenini söyle­
meli miydı acaba? K., söylemeyi düşünüyordu. Ona
inanmadıkları takdirde -ki böyle bir durumda anlayışla
karşılanabilırdi inanmamaları-, Bayan Grubach'ı ya da
karşı evde oturan, şimdi herhalde bulunduğu odanın
karşısındaki pencereye ulaşmaya çalışan yaşlıları tanık
gösterebilirdi. K., en azından nöbetçilerin yerine düşün­
düğünde, onu odasına sokup yalnız bırakmış olmalarına
şaşıyordu, çünkü burada kendini öldürebilmesi için bir
sürü olanak vardı. Ama aynı zamanda da, bu kez kendi
açısından düşündüğünde, böyle bir şey yapmak için nasıl
bir nedeni bulunabileceğini soruyordu. iki adam yan
odada oturdukları ve kahvaltısına el koydukları için mi?
Kendini öldürmek öylesine anlamsız olurdu ki, K. böyle
bir şeyi isteseydi bile, anlamsızlığından ötürü yapamaz­
dı. Nöbetçilerin geri zekalılıklan bu denli belirgin olma­
saydı, onların da aynı düşünceden ötürü K.'yı yalnız bı26
rakmakta bir sakınca görmedikleri sonucuna varılabilir­
di. K., adamların kendisini görüp görmediklerine aldır­
maksızın içinde iyi cins bir konyak bulundurduğu küçük
bir gömme dolaba gitti, kahvaltı yerine geçsin diye kü­
çük bir kadeh içti, bir ikincisini de biraz cesaretlenmek
için doldurdu, bu hazırlığı yalnızca uzak bir olasılığa
karşı bir önlem olarak yapmıştı.
Ansızın yandaki odadan gelen seslenmeyle öylesine
korktu ki, dişleri kadehe çarptı . "Gözetmen sizi çağırı­
yor!" diyorlardı. K.'yı korkutan, yalnızca bu bağırma , bu
kısa, kesik kesik, asker buyruğu tonunda çıkan, nöbetçi
Franz'dan asla beklemediği bağırma olmuştu. Yoksa buy­
ruğu sevinçle karşılamıştı. "En sonunda! " diye bağırdı ya­
nıt yerine, gömme dolabı kapatıp kilitledi ve hemen bi­
tişik odaya koştu. Orada duran iki nöbetçi K.'yı sanki
çok doğalmış gibi yeniden odasına kovdular. "Delirdiniz
mi siz?" diye bağırdılar. "Gecelikle mi çıkacaksınız gözet­
menin karşısına? Size dayak attırır, sizinle birlikte bize
de! " "Bırakın beni diyorum!" diye haykırdı, bu arada giy­
si dolabının yanma kadar itilmiş olan K. "Böyle yatakta
basılırsam, üstümde bayramlıklarımın bulunması bekle­
nemez herhalde." "Olmaz," diye karşılık verdi adamlar;
K. ne zaman bağırsa, nöbetçiler iyice sakinleşiyorlar, da­
hası hüzünleniyorlardı; böylece de K.'nın kafasının ka­
rışmasına ya da bir ölçüde aydınlanmasına yol açıyorlar­
dı. "Ne gülünç kurallar!" diye homurdanmaktaydı K.
hala, ama bir yandan da sandalyede asılı bir ceketi alıp
nöbetçilerin değerlendirmelerine sunuyormuş gibi onla­
ra doğru tuttu. Adamlar başlarını salladılar. "Siyah bir ce­
ket olmalı," dediler. Bunun üzerine ceketi yere fırlatan
K., hangi anlamda söylediğini kendi de bilmeksizin, "Bu
daha asıl duruşma değil ki," dedi. Nöbetçiler gülümse­
mekle birlikte, isteklerinde direndiler: "Siyah bir ceket
olmalı." "Böylece işleri çabuklaştıracaksam, peki," diyen
K., giysi dolabını açtı, giysilerin arasında bir süre arandı,
içlerinden en iyisini, ceketinin beline iyi oturuşuyla tanı­
dıklarının arasında neredeyse olay yaratan bir takımı seç­
ti, bir de gömlek çıkardı ve özenle giyinmeye koyuldu.
Içinden böyle yapmakla her şeyi çabuklaştırdığını, çün­
kü nöbetçilerin onu banyo yapması için zorlamayı unut­
tuklarını düşünüyordu. Yine de akıllarına gelir mi diye
baktı adamlara, ama onlar doğal olarak böyle bir şeyi
akıllarının kenarından bile geçirmediler, buna karşılık
Willem, K.'nın giyindiğini haber vermesi için Franz'ı gö­
zetmene yollamayı unutmadı.
K. giyinmesini tamamladıktan sonra, ensesinin di­
binden ayrılmayan Willem'le birlikte yandaki boş oda­
dan geçip şimdi iki kanadı da açık duran kapıdan bir son­
raki odaya gidi. Bu odada, K.'nın iyi bildiği gibi, bir sü­
redir Bürstner adında, yaşamını daktiloluk yaparak kaza­
nan genç bir kız oturmaktaydı. Bayan Bürstner işe erken
gidiyor, eve geç dönüyordu ve K. ile birkaç selamlaşma­
nın dışında pek konuşmuş değildi. Bayan Bürstner'in ya­
tağının yanındaki komodin şimdi soruşturma masası ola­
rak odanın ortasına itilmişti ve gözetimci masanın öte
yanında oturmaktaydı. Ayak ayak üstüne atmış, bir kolu­
nu da sandalyenin arkalığına dayamıştı. Odanın bir köşe­
sinde duran üç genç adam, Bayan Bürstner'in duvara ası­
lı bir hasıra tutturulmuş fotoğraflarına bakmaktaydılar.
Açık pencerenin mandalında beyaz bir bluz asılıydı. iki
yaşlı yine karşı penceredeydiler, ama şimdi çevreleri ge­
nişlemişti, çünkü arkalarında boyu onlarınkini epey aşan,
gömleğinin önü açık, kızıla çalan sakalını p armaklarıyla.
çekiştirip duran bir adam da vardı.
"Josef K. siz misiniz?" diye sordu gözetmen, belki de
yalnız K.'nın dalgın bakışlarını kendisine çevirmesıni
sağlamak için. K. evet anlamında başını salladı. "Bu sa­
bah olup bitenler çok mu şaşırttı sizi?" diye sordu adam,
bu arada masanm üstündeki öteberinin, mumun, kibrit­
lerin, bir kitabın ve bir iğne yastığının yerlerini, sanki
bunları soruşturma için gereksiniyormuşçasına, iki elini
de kullanarak değiştirdi. "Elbette," diye yanıtladı K., so­
nunda aklı başında biriyle karşılaşmış olmaktan ve onun­
la sorununu konuşabilmekten kaynaklanan rahatlama
duygusu içini kaplamıştı. "Elbette şaşırdım, ama kesin­
likle çok şaşırmış değilim." "Çok şaşırmadınız mı?" diye
sordu gözetmen; bu kez mumu masanın ortasına yerleş­
tirdi, kalan öteberiyi de mumun çevresine dizdi. "Belki
beni yanlış anladınız," diye hemen eklemek gereğini
duydu K. "Demek istediğim . . . " K. b urada sözünü kesti ve
bir koltuk var mı diye bakındı. "Oturabilirim herhalde,
değil mi?" diye sordu. "Usulden değildir," diye karşılık
verdi gözetmen. "Demek istediğim," diye sürdürdü sö­
zünü K. bu kez ara vermeksizin, "yani aslında çok şaşır­
dım. insan bu dünyada otuz yıl yaşamışsa eğer ve benim
gibi hep yalnız başına savaşmak zorunda kalmışsa, o za­
man beklenmeyen olaylara karşı bağışıklık kazanıyor ve
bunlar yüzünden çok sarsılmıyor; özellikle bugünkü gibi
olaylar yüzünden." "Neden özellikle bugünkü7" "Bütün
bunlara bir şaka gözüyle baktığımı söylüyor değilim,
çünkü düzenlenen bütün bu gösteriler şaka olamayacak
kadar ayrıntılı. Şaka olsaydı, bu şakaya pansiyonda ka­
lanların tümünün ve sizlerin de katıldığınızı varsaymak
gerekirdi; böyle bir durum ise şaka sınırlarını aşardı. işte
o nedenle bütün bunların bir şaka olduğunu söylemek
istiyor değilim." "Çok doğru," dedi gözetmen, kibrit ku­
tusundaki çöpleri sayarak. "Ama öte yandan," diye sür­
dürdü K. konuşmasını herkese dönerek; aslında fotoğraf­
ların önündeki üç kişiye de b akarak konuşabilmeyi çok
isterdi, "evet, öte yandan olay pek önemli de olamaz. Bu
sonuca dava edilmiş, gelgelelim dava edilmeme yol aça­
bilecek en küçük bir suç düşünememiş olmaklığımdan
varıyorum. Fakat aslında bu da bir ayrıntı sayılır, asıl soru
şu: Bana dava açan kim? Soruşturmayı hangi makam yü­
rütüyor? Sizler memur musunuz? Hiç kimsenin üstünde
üniforma yok, tabii sizin giysinizi de . . . " -bu noktada
Fran-z'a döndü- "üniformadan saymazsak eğer, üstünüz­
deki daha çok bir yolculuk giysisi. işte bu soruların ay­
dınl atılmasını istiyorum ve inanıyorum ki, durum boyle­
ce aydınlandıktan sonra birbirimize içtenlikle veda ede­
bileceğiz." Gözetmen, kibrit kutusunu masanın üstüne
fırlattı . "Büyük bir yanılgı içindesiniz," dedi. "Gerek bu­
radaki beyler, gerekse ben sizin olayınızda bütünüyle
önemsiz kişileriz, dahası konuya il işkin hemen hiç bilgi­
miz de yok. Üstümüzde en resmi üniformalar bulunsay­
dı bile, sizin durumunuzda herhangi bir değişiklik ol­
mazdı. Ayrıca size davalı olduğunuzu da söyleyemem,
daha doğrusu, davalı olup olmadığınızı bilmiyorum. Tu­
tuklandınız, bu doğru, ama bundan fazlasını bilmiyo­
rum. Belki nöbetçiler gevezelik edip başka şeyler söyle­
mişlerdir; o zaman yaptıkları gevezelikten öte değildir.
Her ne kadar şimdi sorularınızı yanıtlamıyorsam da, da­
ha çok bizi ve başınıza gelecekleri değil, kendinizi dü­
şünmenizi öğütlerim. Ayrıca suçsuzluğunuzu da böylesi­
ne gürültülü dile getirmeyin, çünkü uyandırdığınız ve
pek kötü sayılamayacak izlenimi bozuyorsunuz. Sonra
genelde daha az konuşmanız gerekir, biraz önce söyle­
diklerinizin hemen hepsi, yalnızca birkaç sözcükle ye­
tinmiş olsaydınız bile tutumunuzdan anlaşılabilirdi; hem
söyledikleriniz sizin adınıza pek olumlu da değildi.''
K., şaşkınlıkla gözetmene baktı. Burada belki de
kendisinden genç birinden okul öğrencisi gibi ders mi
alacaktı? Açık konuşmasının karşılığı azarlanmak mı
oluyordu? Ve tutuklanmasının nedeniyle, bu tutuklama­
yı kimin istediği konusunda hiçbir şey öğrenemeyecek
miydi? K., heyecana kapıldı, kimsece engellenmeksizin
odada gidip geldi, kolağızlarını geriye itti, elini göğsüne
dokundurdu, saçlarını düzeltti, üç adamın yanlarından
geçerken, "Saçma," dedi, bunun üzerine adamlar dönüp
anlayışlı, ama ciddi bakışlarla onu süzdül er; sonunda K.
yeniden gözetmenin masasının önünde durdu. "Savcı
Hasterer yakın dostumdur," dedi, "ona telefon edebilir
miyim?" "Elbette edebilirsiniz," diye karşılık verdi gözet­
men, "ama bunun ne anlamı olacak bilemiyorum, kendi­
siyle konuşacağınız özel bir sorun varsa, başka." "Ne an­
lamı olacak, öyle mi'" diye bağırdı K. öfkeden çok çare­
sizlikten. "Siz kim oluyorsunuz? Bütün bunların bir an­
lamı olsun istiyorsunuz, ama düşünülebilecek en anlam­
sız şeyi yapıyorsunuz! Bu durumda insan taş olsa çatla­
maz mı? Bu beyler önce zorla evime girdiler, şimdi de
burada oturmuş ya da durmuş, önünüzde beni oynatı­
yorlar. Sözde tutnklanmı olduğuma göre, bir savcıya te­
lefon etmemin an ımı sorulur mu? Peki, telefon falan
etmeyeceğim." "Hayır, edin," dedi gözetmen ve eliyle te­
lefonun bulunduğu holü gösterdi, "lütfen, buyrun edin
telefonunuzu." "Hayır, artık istemiyorum," dedi K. ve
pencereye gitti. Karşıdakiler hala yerlerindeydiler; ama
şimdi K.'nın da pencereye gelmiş olmasından ötürü eski­
si kadar rahat bakamıyorlardı. Yaşhlar kalkmak istediler­
se de arkalarındaki adam onları yatıştırdı. K., iyice yük­
sek sesle, "Orada da böyle izleyiciler var," diye bağırdı
gözetmene ve işaretparmağıyla dışarısını gösterdi. "Çeki­
lin oradan !" diye seslendi sonra karşıya. Üç kişi gerçekten
de hemen birkaç adım geriye çekildiler, üstelik iki yaşlı
onları iri gövdesiyle örten ve ağız hareketlerine bakılırsa,
aradaki uzaklıktan ötürü anlaşılamayan bir şeyler söyle­
mekte olan adamdan daha da geriye gittiler. Fakat orta­
dan tamamen kaybolmayıp herhalde belli etmeksizin
yeniden pencereye yaklaşabilecekleri anı beklemeye ko­
yuldular. "Saygı nedir bilmeyen, arsız insanlar!" dedi K.
oJaya döndüğünde. Yandan bakarak anlayabildiği kada­
rıyla, herhalde gözetmen de onun gibi düşünüyordu.
Ama söylediklerini hiç dinlememiş de olabilirdı, çünkü
bir elini sımsıkı masaya bastırmıştı ve parmaklarının
uzunluklarını karşı1aştınyor gibiydi. iki nöbetçi üstü iş­
lemeli bir örtüyle örtülü bir b avulun üstüne oturmuşlar,
dizlerini ovuyorlardı. Üç genç adam ise e1leri bellerinde,
öylesine bakınmaktaydılar. Ortalık terk edilmiş bir büro
kadar sessizdi. "Şimdi beyler," dedi yüksek sesle K., bir an
odada bulunanların tümünün ağırlığını omuzlarında ta­
şıyormuş gibi bir duyguya kapıldı, "halinizden anladığım
kadarıyla, benim olayım kapandı . Kanımca yapılabilecek
en iyı şey, davranışınızın haklılığı ya da haksızlığı üzerin­
de artık düşünmemek ve el sıkışarak bu işi tatlıya bağla­
maktır. Siz de benim gibi düşünüyorsanız eğer, o zaman
buyrun . . . " ve gözetmenin masasının yanına gidip ona eli­
ni uzattı. Adam gözlerini kaldırdı, dudaklarını ısırdı ve
K.'nın uzanmış eline baktı; K., hala gözetmenin onun
elini sıkacağını umuyordu. Fakat adam ayağa kalktı, Ba­
yan Bürstner' in yatağının üstünde duran sert ve yuvarlak
şapkayı aldı, iki eliyle ve dikkatle, yeni bir şapka dener­
cesine başına geçirdi. "Size göre her şey ne kadar da ko1ay!" dedi bir yandan da K.'ya. "işi tatlıya bağlamayı dü­
şünüyorsunuz, öyle mi? Hayır, hayır, bu gerçekten ol­
maz. Ama sözlerimden sakın umudunuzu kesmeniz ge­
rektiği gibi bir anlam çıkarmayın. Hayır, neden öyle ol­
sun ki? Siz yalnızca tutuklusunuz, o kadar. Benim göre­
vim size bunu bildirmekti, bunu yaptım ve nasıl karşıla­
dığınızı da gördüm. Bugünlük bu kadarı yeter ve artık
ayrılabiliriz, fakat yalnızca geçici olarak. Şimdi herhalde
bankaya gitmek istersiniz, değil mi?" "Bankaya mı?" diye
sordu K. "Ben tutuklu olduğumu sanıyordum." K., bunu
belli bir karşı koyma duygusuyl a sormuştu, çünkü uzat­
tığı elin geri çevrilmiş olmasına karşın, özellikle gözet32
ınen ayağa kalktığından beri kendini bu insanlardan git­
tikçe daha bağımsız hissetmeye başlamıştı. Onlarla oy­
nuyordu şimdi. Niyeti, çıktıkları takdirde binanın kapısı­
na kadar arkalarından koşmak ve onlara tutukluluğunu
ikram etmekti. Şimdi yinelemesinin nedeni de buydu:
"Tutuklandığıma göre, nasıl bankaya gidebilirim?" "Ha,
evet," dedi kapıya varmış olan gözetmen, "beni yanlış an­
ladınız. Tutuklandınız hiç kuşkusuz, ama bu, uğraşınızı
engellemeyecek. Normal yaşam.mızı sürdürmekten de
alıkonmayacaksınız." "O zaman tutuklanmış olmak pek
kötü değil," dedi K. ve gözetmene yaklaştı. "Ben de hiç­
bir zaman bundan farklı bir şey söylemedim," diye karşı­
lık verdi adam. K., "Görünüşe bakılırsa tutuklanmanın
bildirilmesi bile pek gerekli değilmiş," diyerek daha da
yaklaştı. Ötekiler de yaklaşmışlardı. Şimdi hepsi kapının
yanında, daracık bir yerde toplanmışlardı. "Bildirmek
görevimdi," dedi gözetmen. "Anlamsız bir görev," diye
yanıtladı K. hiç yumuşamaksızın. "Olabilir, ama böyle
konuşmalarla zaman yitirmeye1im. Ben bankaya gitmek
isteyeceğinizi sanmıştım. Bütün sözcüklerin üstünde
durduğunuz için, ekliyorum: Sizi bankaya gitmeye zor­
lamıyorum, yalnızca gitmek isteyeceğinizi düşünmüş­
tüm, o kadar. Ve bunu kolaylaştırmak, bankaya olabildi­
ğince dikkat çekmeden varmanızı sağlamak için, meslek­
taşlarınız olan bu üç beyi size yardım etmeleri için ge­
tirdim." "Ne dediniz?" diye seslendi K., üç adama şaşkın­
lıkla bakarak. Hala fotoğrafların önündeki grup olarak
anımsadığı bu silik kişilikli, kansız ve cansız görünümlü
üç genç, gerçekte de onunla aynı bankada çalışan me­
murlardı, ama meslektaşlan değillerdi; onları meslektaş­
ları diye nıte!endirmek aşırıydı ve gözetmenin bilgi da­
ğarcığındaki eksikliği gösteriyordu; fakat bankanın alt
düzeydeki memurları oldukları doğruydu . Bu noktayı
nasıl gözünden kaçırabilmişti K.? Üç memuru tanıma33
mak için kendini gözetmene ve nöbetçilere kim bilir ne
denli kaptırmış olmalıydı! Kasılmış gibi duran, ellerini
sallayan Rabensteiner, yuvalarına iyice gömülmüş gözle­
riyle sarışın Kullych ve kronik bir kas tutulmasından
kaynaklanan o dayanılmaz gülümsemesiyle Kaminer.
"Günaydın," dedi K., bir süre sonra ve saygıyla eğilen
memurlara elini uzattı. "Sizi tanıyamadım. Şimdi işimi­
zin başına döneceğiz, değil mi?" Genç adamlar sanki hep
bu anı beklemişler gibi, gülümseyerek ve hararetle başla­
rını salladılar; K. odasında bıraktığı şapkasını aradığında,
üçü de şapkayı almak için koşuştular; bu davranışları bel­
li bir utangaçlığı sergiliyordu. K. sessiz duruyor ve açık iki
kapının ardından onları izliyordu, en arkadan giden doğal
olarak yalnızca zarif bir tırıs tutturan vurdumduymaz
Rabensteiner'di. Kaminer şapkasını verdi ve K., sık sık
bankada da yapmak zorunda kaldığı gibi, Kaminer'in is­
teyerek gülümsemediğini, dahası hiçbir zaman isteyerek
gülümseyemeyeceğini kendi kendine açıkça yinelemek
gereğini duydu. Daha sonra holde hiç de suçluluk duy­
gusu içindeymiş gibi gözükmeyen Bayan Grubach, hep­
sine birden dairenin kapısını açtı ve K., daha önce kaç
kez yaptığı gibi, yine kadının önlüğünün kocaman göv­
desine gereksiz bir sıkılık.la gömülen bağlarına baktı.
Aşağıda, elinde saati, zaten yarım saati bulmuş gecikme­
yi yok yere daha da uzatmamak için bir taksi tutmaya
karar verdi. Kaminer, taksi bulmak ıçin köşeye koştu,
öteki ikisi de görünüşe bakılırsa K.'yı oyalamaya çalıştı­
lar; o sırada Kullych, karşı binanın kapısını işaret etti;
kapıda sivri sarı sakallı, iri cüsseli adam belirmişti ve ilk
anda kendini bütün heybetiyle göstermiş olmaktan biraz
sıkılarak geri çekilip duvara dayanmıştı. Yaşlılar herhalde
daha merdivenlerdeydiler. K ., daha önce kendisinin gör­
düğü, neredeyse beklediği bu adamı işaret etmesinden
ötürü Kullych'e kızmıştı. "Oraya bakmayın !" dedi, yetiş34
kin insanların karşısında böyle konuşmasının ne denli
dikkat çekici olabileceğini düşünmeksizin. Ama bir açık­
lamaya gerek kalmadı, çünkü otomobil o anda geldi ve
hepsi binip hareket ettiler. O sırada K., gözetmenle nö­
betçilerin gittiklerinin ayırdına varmadığını anımsadı;
gözetmen onun üç memuru görmesini, ardından me­
murlar da gözetmeni görmesini engellemişlerdi. K.'nın
aklının başında olduğunu gösterir bir belirti değildi bu
durum ve K., bu bakımdan kendini daha dikkatle izle­
meye karar verdi. Fakat sonra elinde olmaksızın yine de
döndü ve otomobilin arka tarafından eğilerek, gözet­
menle nöbetçileri belki hala görebilirim diye b aktı. Ama
ardından hemen önüne döndü ve birini aramak için giri­
şimde bile bulunmuş olmaksızın, rahatça arabanın köşe­
sine yaslandı. Aslında öyle görünmemesine karşın, şimdi
birinin onunla konuşmasını gereksinmekteydi; ne var ki
genç adamlar yorgun gibiydiler; Rabensteiner sağ, Kullych
ise sol pencereden bakıyorlardı, K.'nın konuşabileceği
yalnı z Kaminer kalmıştı; genç adam yüzündeki sırıtma­
sıyla onun emrindeydi, bu sırıtmaya ilişkin bir şaka yap­
mayı ise ne yazık ki, insanlık düşüncesi yasaklıyordu.
Bayan Grubach'la / Ardından Bayan
Bürstner'le konuşma
O ilkbahar K., akşamları işten çıktığında, olanak
bulabilirse eğer -çoğunlukla saat dokuza kadar büroda
kalıyordu-, yalnız b aşına ya da öteki memurlarla küçük
bir gezinti yapmayı, ardından da bir birahaneye gitmeyi
alışkanlık edinmişti; birahanede, hep aym kişilere ayrılan
bir masada, çoğu kez kendisinden yaşlı adamlarla saat
on bire kadar oturuyordu. Ama bu zamanlamanın dışı­
na çıkıldığı da oluyordu; örneğin K.'nın çalışkanlığını ve
güvenilirliğini çok takdir eden banka müdürü onu bir
otomobil gezintisine ya da villasında bir akşam yeme­
ğine davet ediyordu. Bunun dışında K., haftada bir kez,
geceleri sabahın ilk saatlerine değin bir içkievinde çalı­
şan, gündüzleri ise konuklarını yalnızca yatakta ağırla­
yan Elsa adlı bir kıza gidiyordu.
O akşam K. -gün, yorucu çalışmayla ve bir sürü
onurlandırıcı, dostça yaş günü kutlamalarıyla çabuk geç­
mişti- hemen eve dönmek istemişti. Günlük çalışmasına
verdiği kısa aralarda hep aynı şeyi düşünmüştü; ne oldu­
ğunu kafasında tam canlandıramamakla birlikte, içinde
sanki sabahki olaylar nedeniyle Bayan Grubach'ın evinde
büyük bir düzensizlik olmuş ve ortalığı yeniden düzene
sokabilmek için özellikle kendisine gerek duyuluyormuş
gibi bir duygu vardı . Bu düzen bir kez sağlandıktan son3 6
ra, olayların tüm izleri silinmiş olacak ve her şey yine
eskisi gibi sürüp gidebilecekti. Özellikle üç memurdan
artık korkmaya gerek kalmamıştı, onlar yine bankadaki o
büyük memur kitlesinin içine dalıp gitmişlerdi ve kendi­
lerinde herhangi bir değişiklik göze çarpmıyordu. K., ba­
zen ayrı ayrı, bazen de birlikte olmak üzere onları sık sık
bürosuna çağırmıştı; tek amacı adamları dikkatle incele­
mekti; bu incelemesinden de hep memnun kalmıştı.
Akşam saat dokuz buçukta oturduğu binanın önüne
geldiğinde, kapıda ayaklarını iki yana açmış, pipo içerek
duran bir gençle karşılaştı. Hemen, "Siz kimsiniz?" di­
ye sorarak, yüzünü gence yaklaştırdı, bina girişinin yarı
karanlığında pek bir şey gözükmüyordu. "Ben kapıcının
oğluyum efendim," diye karşılık veren çocuk, piposunu
ağzından çıkardı ve yana çekildi. "Kapıcının oğlu mu?"
diye sordu K., bastonunu sabırsızca yere vurarak. "Beye­
fendinin bir arzuları mı var? Babamı çağırayım mı?" "Ha­
yır, hayır," dedi K., sesinde sanki çocuğun kötü bir şey
yapmış olmasına karşın onu bağışlıyormuş gibi bir ifade
vardı. Ardından, "Tamam," diyerek yürüdü, ama merdi­
venlerden çıkmadan bir kez daha döndü.
Doğru odasına gidebilirdi, fakat Bayan Grubach'
la konuşmak istediğinden, onun kapısını vurdu. Kadın
Ӭ!inde yamamakta olduğu bir çorapla, üstünde daha bir
yığın eski çorabın bulunduğu bir masanın başında otur­
maktaydı. K. dalgın bir ifadeyle, böyle geç saatte rahatsız
ettiği için özür diledi, ama Bayan Grubach çok yakın­
lık gösterdi ve onun özürlerini duymak istemedi, K.' nın
kendisiyle istediği zaman konuşabileceğini, en iyi ve
en sevdiği kiracısı olduğunu çok iyi bilmesi gerektiğini
belirtti. K., çevresine bakındı, oda yine eskiden nasılsa,
öyleydi, sabah pencerenin önündeki küçük masanın üs­
tünde bulunan kahvaltı servisi de kaldırılmıştı. Kadın
eli sessiz sedasız pek çok iş görebiliyor, diye düşündü,
kendisine kalsa tabaklarla fincanları belki oracıkta tuz­
la buz eder, içeri taşımayı beceremezdi. içinde belli bir
şükran duygusuyla B ayan Grubach'a baktı. "Neden bu
kadar geç saatlere kalıyorsunuz?" diye sordu. Şimdi iki­
si de masanın başında oturmaktaydılar ve K., elini za­
man zaman çorap yığınına da daldırıyordu. "Yapacak iş
çok," dedi kadın, "gündüzleri kiracıların emrindeyim;
kendi işlerimi düzene koymak için yalnız akşamlarım
bana kalıyor." "Bugün size fazladan iş çıkardım herhal­
de, değil mi?" "Neden?" diye sordu Bayan Grubach biraz
daha canlanarak, şimdi elindeki işi kucağına bırakmıştL
"Sabah gelen adamlardan söz ediyorum." "Ha, onlar mı,"
dedi kadın biraz önceki dinginliğine geri dönerek, "hayır,
o yüzden fazladan iş çıkmış falan değil." K., konuşmak­
sızın kadının yamamakta olduğu çorabı yeniden eline
alışını izledi. "O olaydan söz edişime şaşırn.ış gibi," di­
ye düşündü, "belki bundan söz edişimi doğru bulmuyor.
Oysa benim için bunu yapmak çok önemli. Çünkü bu
konuyu yalmzca yaşlı bir kadınla konuşabilirim " "Hayır,
size fazladan iş çıkardığı kesin," dedi sonra, "ama bir da­
ha olmayacak." Bayan Grubach üstüne basa basa, "Ha­
yır, bir daha olamaz," dedi ve K.'ya neredeyse hüzünle
baktı. "Gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz?" diye sor­
du K. "Evet," diye yanıtladı kadın daha alçak sesle, "ama
asıl yapmanız gereken, bu olayı fazla ciddiye almamak.
Dünyada neler olmuyor ki! Hem benimle bu denli açık
konuştuğunuza göre, Bay K., ben de size bir süre kapı­
yı dinlediğimi ve iki nöbetçinin bana bir şeyler anlat­
tıklarını itiraf edebilirim. Çünkü söz konusu olan sizin
mutluluğunuz ve bu benim için gerçekten önemli, belki
de olması gerektiğinden daha önemli, zira ben yalnızca
ev sahibenizim. Evet, dediğim gibi bazı şeyler duydum,
ama bunların çok kötü şeyler olduğunu söyleyemem.
Hayır; gerçi tutuklanmışsınız, fakat bu bir hırsızın tu38
tuklanması gibi değil . insan bir hırsız gibi tutuklanırsa, o
zaman iş kötüdür, ama bu tutuklanış . . . Bana, anlamı de­
rin bir şeymiş gibi geliyor, böyle budalaca konuştuğum
için bağışlamanızı dilerim, ama bana derin anlamlı bir
şeymiş gibi geliyor, anlayamadığım, fakat insanın anla­
mak zorunda da olmadığı bir şey."
"Söylediğiniz kesinlikle budalaca değil, Bayan Gru­
bach, en azından ben de sizin gibi düşünüyorum, yal­
nızca olayın bütününe ilişkin olarak sizden daha katı bir
yargıya varıyorum ve bu olanları derin anlamlı değil, ama
önemsiz sayıyorum. Gafil avlandım, hepsi bu. Uyanır
uyanmaz Anna'nın gelmeyişi yüzünden .şaşıracak yerde
hemen kalksaydım ve yoluma çıkabilecek birine aldır­
maksızın size gelseydim, her zamankinin tersine örneğin
kahvaltımı mutfakta etseydim, odamdan giyeceklerimi
size getirtseydim, kısacası akıllı davransaydım, o zaman
hiçbir şey olmazdı, olabi1eceklerin önüne daha baştan
geçilmiş olurdu. Ama insan olaylar karşısında genellikle
çok hazırlıksız. Örneğin bankada hazırlıklıyımdır, böyle
bir şey orada asla başıma gelmez, yalnızca benim hiz­
metime bakan bir adamım var, genel telefonla büroma
ait telefon önümde, masanın üstünde durur; müşteriler,
memurlar, başvuru sahipleri, yani sürekli birileri gelip
gider, aynca ve hepsinden önemlisi, orada hep işimle il­
gilenirim, dolayısıyla hep dikkatliyimdir, böyle bir olayla
orada karşılaşmak, benim için eğlendirici bile olabilirdi.
Neyse, geçti gitti artık, aslında bundan söz etmek istedi­
ğim de yoktu, ama sizin düşüncenizi, akıllı bir hanımın
düşüncesini almak istedim ve şimdi aynı görüşte olma­
mızdan ötürü çok memnunum. Şimdi elinizi verin bana,
böyle bir görüş birliğinin el sıkışmayla güçlendirilmesi
gerekir."
Elini uzatacak mı bana? Gözetmen uzatmamıştı, di­
ye düşündü K. ve Bayan Grubach'a eskisinden farklı bi39
çimde, tartarcasına baktı. K. ayağa kalkmış olduğundan,
Bayan Grubach da kalktı, K.'nın söylediklerinin hepsini
anlayamamış olduğundan, biraz ne yapacağını bilmez
gibiydi. Bu nedenle aslında hiç söylemek istemediği ve
uygun da kaçmayan bir şey söyledi: "Dert etmeyin, Bay
K.," dedi, sesi ağlamaklıydı ve doğal olarak el sıkışmayı
da unutmuştu. "Dert ettiğimi sanmıyorum/' diye karşılık
verdi K., ansızın yorulmuş ve bu kadının kendisini onay­
lamasının aslında hiçbir değer taşımadığını anlamıştı.
Kapıya vardığında, "Bayan Bürstner evde mi?" diye
sordu. "Hayır," dedi Bayan Grubach ve sonra, bu kupkuru
açıklamanın ardından gecikmiş bir anlayışla gülümsedi.
"Tiyatroda. Bir şey mi isteyecektiniz kendisinden? Ona
bir şey söyleyeyim mi?" "Hayır. Yalnızca biraz konuşmak
istemiştim, o kadar." "Ne zaman geleceğini yazık ki bil­
miyorum; tiyatroya gittiğinde genellikle geç döner." "Hiç
önemi yok," dedi K. ve eğik başını çıkıp gitmek üzere
kapıya çevirdi, "bugün odasını kullanmak zorunda kal­
dığım için kendisinden özür dileyecektim." "Buna gerek
yok Bay K., çok anlayışlısınız, ama B ayan Bürstner bir
şey bilmiyor, sabah erken çıkmıştı, ayrıca oda düzeltildi
bile, buyrun, kendiniz bakın." Ve Bayan Grubach, Ba­
yan Bürstner'in odasının kapısını açtı. "Teşekkür ederim,
inanıyorum size," dedi K., ama sonra yine de açık duran
kapıya gitti. Ay ışığı sessizce karanlık odaya dökülmek­
teydi. Görebildiği kadarıyla her şey gerçekten yerli ye­
rindeydi, bluz da artık pencerenin mandalına asılı değil­
di. Yataktaki yastıklar dikkati çekecek kadar yüksekti, bir
bölümü ay ışığının altındaydı. "Genç bayan çoğunlukla
eve geç dönüyor," diyen K., sanki bundan o sorumluy­
muş gibi Bayan Grubach'a baktı. "Bütün gençler gibi,"
dedi Bayan Grubach hoşgörüyle. "Öyle, öyle," diye kar­
şılık verdi K., "ama bu konuda aşırıya da kaçılabilir."
"Olabilir," dedi Bayan Grubach, "çok haklısınız Bay K.,
hatta Bayan Bürstner konusunda bile. Bayan Bürstner'i
karalamak istiyor değilim hiç kuşkusuz, kendisi iyi ve
tatlı bir kızcağız, sevimli, düzenli ve titiz, çalışkan, bü­
tün bu yanlarını çok takdir ediyorum, ama öte yandan
gerçek olan bir şey daha var, Bayan Bürstner kendini da­
ha ağırdan almalı ve daha çekingen olmalı. Kendisini bu
ay içersinde iki kez sapa yollarda ve her defasında başka
bir beyle gördüm. Benim için çok zor bir durum, ye­
min ederim ki, bunu yalnızca size anlatıyorum B ay K.,
ama bu konuda herhalde onunla da konuşmak zorunda
kalacağım. Ayrıca kuşkulanmama yol açan tek olay da
bu değil . " "Çok yanlış düşünüyorsunuz," dedi K. öfkeyle
ve kızgınlığını saklamayı neredeyse hiç beceremeyerek,
"ayrıca B ayan Bürstner 'le ilgili söylediğimi sanırım yan­
lış anladınız , ben öyle demek istememiştim. Ona hiçbir
şey söylememeniz konusunda sizi içtenlikle uyarmak is­
terim, tamamen yanılıyorsunuz, genç bayanı çok iyi ta­
nırım, söylediklerinizin hiçbirisi doğru değil. Ama belki
de fazla ileri gidiyorum, sizi engellemek istemem, Bayan
Bürstner' e istediğinizi söyleyebilirsiniz. iyi geceler." "Bay
K.," dedi Bayan Grubach rica yollu ve K.'nın ardından,
onun açmış olduğu oda kapısma kadar koştu, "elbet genç
bayanıa hemen konuşacak değilim, bunu yapmazdan
önce daha bir süre davranışlarını izleyeceğim, bildikleri­
mi yalnızca size açtım. Pansiyonun adının temiz kalma­
sı önünde sonunda her kiracının yararınadır ve ben de
bundan başka bir şey düşünüyor değilim." "Adının temiz
kalması, öyle nıi!" diye seslendi K. kapının aralığından.
"Pansiyonun adını korumak istiyorsanız eğer, önce beni
çıkarmalısınız." Sonra kapıyı kapattı, kapının hafifçe vu­
rulmasına da artık aldırmadı.
Canı henüz yatmayı istemediğinden, daha uyanık
kalmaya ve bu fırsattan yararlanarak Bayan Bürstner'in
ne zaman döneceğine dikkat etmeye karar verdi. Belki o
zaman, ne denli uygunsuz kaçarsa kaçsın, onunla biraz
konuşabilme olanağını da bulurdu. Pencereye oturup
yorgun gözlerini kapattığında, bir an Bayan Grubach'ı
cezalandırmayı ve Bayan Bürstner'i kendisiyle birlikte
pansiyondan ayrılmaya razı etmeyi bile düşündü. Fakat
hemen sonra bunu aşın abartılı buldu ve aslında sabah
olup bitenlerden ötürü ev değiştirmek istediği kuşkusu­
na bile kapıldı. Bundan daha anlamsız, amaçsız ve aşağı­
layıcı bir davranış düşünülemezdi.
Boş caddeye bakmaktan bıkınca, eve giren herke­
si kanepeden görebilm ek için hole açılan kapıyı biraz
araladı ve kanepeye uzandı. Saat yaklaşık on bire kadar
puro içerek öylece kaldı. Ama ondan sonra artık yatma­
ya dayanamadı ve sanki böylece Bayan Bürstner'in da­
ha çabuk dönmesini sağlayabilirmiş gibi biraz hole çıktı.
Kızı görmeyi özellikle istediği yoktu, dahası görünüşünü
bile tam olarak anımsayamıyordu, ama şimdi onunla ko­
nuşmak istiyordu ve Bayan Bürstner'in gecikerek günün
sonuna da tedirginlik ve düzensizlik getirmesi sinirine
dokunmaktaydı. Akşam yemek yememiş ve Elsa'ya yap­
mayı tasarladığı ziyaretten de vazgeçmiş olmasının so­
rumlusu da Bayan Bürstner'di. Elsa'mn çalıştığı içkievi­
ne giderek yapamadığı iki işi de yapabilirdi. Oraya daha
sonra, Bayan Bürstner'le konuşmasının ardından gitmek
istiyordu.
Merdivenlerden birinin geldiği duyulduğunda saat
on bir buçuğu geçmişti. Düşüncelere dalmış olarak sanki
kendi odasındaymışçasma holde dolanıp duran K., kendi
kapısının arkasına kaçtı. Gelen, Bayan Bürstner'di. Kız
kapıyı arkasından kapatırken ürpererek ipek bir şalı zayıf
omuzlarına sardı. Bir an sonra odasına gidecekti; K.'nın
gece yarısı o odaya girmesi elbet söz konusu olamazdı; o
nedenle B ayan Bürstner'le şimdi konuşmak zorundaydı
ama ne yazık ki kendi odasındaki ışığı yakmayı unut4 2
muştu; bu durumda karanlık odadan dışarı çıkması bir
saldın görünümü yaratacaktı ve en azından çok korku­
tucu olacaktı. Çaresizliğinden ve artık yitirecek zamanı
da kalmamış olduğundan, kapının aralığından fısıldadı:
"Bayan Bürstner!" Bu bir sesleniş değil, bir yakarma gibi
çıkmıştı. Bayan Bürstner, "Orada biri mi var?" diye sordu
ve iri iri açılmış gözlerle çevresine bakındı. K., "Benim,"
dedi ve ortaya çıktı. "Ah, siz miydiniz Bay K . ! " dedi Ba­
yan Bürstner gülümseyerek . ''iyi akşamlar," ve K.'ya elini
uzattı. "Sizinle biraz konuşmak istiyordum. Bunu şimdi
yapmama izin verir misiniz?" "Şimdi mi?" diye sordu Ba­
yan Bürstner. "Şimdi olması şart mı? Biraz tuhaf kaçmaz
mı sizce?" "Saat dokuzdan beri sizi bekliyorum." "Evet
ama, ben tiyatrodaydım, beni beklediğinizi de bilmiyor­
dum." "Sizinle konuşmamı gerektiren neden bugün orta­
ya çıktı." "Demek öyle, aslında bir itirazım yok, sadece
yorgunluktan yere yığılmak üzereyim. O halde birkaç
dakika odama gelin. Çünkü burada konuşmamız kesin­
likle olanaksız, herkesi uyandırırız ve ben ce bu, onlardan
çok bizim için nahoş olur. Ben odamın ışığını yakana ka­
dar burada bekleyin, sonra buranın ışığını kapatın." K.,
söylenildiği gibi yaptı, ama sonra Bayan Bürstner odasın­
dan ona alçak sesle gelmesini bir kez daha söyleyinceye
kadar bekledi. Bayan B ürstner, "Buyrun, oturun," diyerek
kanepeyi gösterdi , kendisi ise, biraz önce yorgunluktan
söz etmiş olmasına karşın, karyolanın ayaklarından biri­
nin yanında dikildi; küçük, ama üstü bir dolu çiçekle
süslenmiş şapkasını bile çıkarmadı. "Evet, nedir istediği ­
niz? Gerçekten meraklandım ." B acaklarını hafif çapraz
yaptı. "Belki de konunun şimdi konuşulacak kadar önem­
li olmadığını söyleyeceksiniz," diye söze başladı K., "an­
cak . . . " "Giriş fasıllarını hep duymazlıktan gelirim," dedi
B ayan Bürstner. "Bu, görevimi daha da kolaylaştırıyor,"
diye karşılık verdi K. "Bu sabah odanız, biraz da benim
yüzümden karıştı, benim iradem dışında, yabancılar yü­
zünden oldu, ama yine de dediğim gibi, benim yüzüm­
den oldu sayılır; bu nedenle özür dilemek istedim." Ba­
yan Bürstner, "Benim odam mı?" diye sordu ve odaya
bakacak yerde gözlerini K.'ya dikti. "Evet," dedi K.1 şim­
di ilk kez göz göze gelmişlerdi, "olayın oluş biçiminden
söz etmeye değmez." "Ama işin asıl ilginç yanı burası,"
dedi Bayan Bürstner. "Hayır," diye karşılık verdi K.
"Bakın," dedi Bayan Bürstner, "sırlarınızı zorla öğrenmek
istiyor falan değilim, ilginç olmadığında ısrar ediyorsa­
nız, buna da itirazım yok. Özür dilemenizi de memnu­
niyetle karşılıyorum, zaten odanın karıştırıldığını göste­
ren herhangi bir belirti yok." Bayan Bürstner, ellerini
sımsıkı kalçalarına yapıştırmış olarak odada bir tur attı.
Üstünde fotoğrafların bulunduğu hasırın önünde durdu.
"Şuraya bakın ! " dedi yüksek sesle. "Fotoğraflarım gerçek­
ten de karıştırılmış. Ama bu çok çirkin bir şey. Demek ki
biri izinsiz odama girmiş." K., evet anlamında başını sal­
ladı, içinden de kısır ve anlamsız ataklığını hiçbir zaman
dizginleyemeyen memur Kaminer' e sövüp sayıyordu.
"Aslında sizin kendinize yasaklamanız gerekeni benim
size yasaklamak zorunda kalmam tuhaf oluyor," dedi
Bayan Bürstner, "yani ben yokken odama girilmesi." K.,
''.Ama size açıklamıştım," diyerek fotoğrafların yanına
gitti, "fotoğraflarınıza el uzatmış olan kişi ben değilim,
fakat bana inanmadığınıza göre olanları anlatmaktan
başka çarem kalmıyor; soruşturma kurulu beraberinde
üç banka memurunu da getirmişti, içlerinden ilk fırsatta
bankadan atacağım biri resimlerinizi herhalde eline al­
mış olmalı." "Evet, buraya bir soruşturma kurulu geldi."
Bayan Bürstner'in soran bakışlarını görünce böyle bir
ekleme yapmıştı. "Sizin için mi?" diye sordu Bayan Bürst­
ner. K.1 "Evet," yanıtını verdi. B ayan Bürstner, "Olamaz!"
diyerek güldü. "Ama öyle," dedi K., "benim suçsuz oldu44
ğuma inanıyor musunuz?" "Bilemiyorum . . . " karşılığını
verdi Bayan Bürstner, "belki de, sonuçları ağır olabilecek
bir yargıya varmakta acele etmek istemiyorum, ayrıca
tanımıyorum da sizi, ama peşine hemen bir soruşturma
kurulu takılan biri önemli bir suç işlemiş olmalı . Öte
yandan özgür olduğunuza göre -en azından sakin oluşu­
nuza bakarak, hapishaneden kaçmış olamayacağınız so­
nucuna varıyorum-, böyle bir suç işlemiş olamazsınız."
"Evet," dedi K., "ama soruşturma kurulu benim suçsuz
olduğumu ya da sanıldığı kadar suçlu olmadığımı anla­
mış olabilir." "Haklısınız, olabilir," diye karşılık verdi Ba­
yan Bürstner dikkat kesilmiş olarak. "Görüyorsunuz ya,"
dedi K., "yargıya ilişkin konularda pek deneyiminiz yok."
"Hayır, yok," yanıtını verdi Bayan Bürstner, "ve çoğu za­
man üzülmüşümdür olmadığına, çünkü her şeyi bilmek
isterim ve özellikle yargı konularına çok ilgi duyarım.
Mahkemenin kendine özgü bir çekiciliği vardır, öyle de­
ğil mi? Ama bu yöndeki bilgilerimi tamamlayacağımdan
kuşku duymuyorum, çünkü gelecek ay bir avukatlık bü­
rosunda çalışmaya başlayacağım." "işte bu çok iyi," dedi
K., "o zaman davamda bana biraz yardımcı olabilirsiniz."
"Evet," diye karşılık verdi Bayan Bürstner, "neden olma­
sın? Bilgilerimi kullanmaktan hoşlanırım." "Ben biraz
ciddiydim söylediğimde," diye yanıtladı K., "ya da en
azından sizin doğrultunuzda, yarı ciddiydim. Aslında so­
run bir avukata başvurmayı gerektirecek önemde değil,
ama bir danışman çok işime yarayabilirdi." "Peki ama,
danışman olacaksam eğer, sorunun ne olduğunu bilmem
gerekir." "Pürüz de orada ya,'' diye karşılık verdi K., "ne
olduğunu ben de bilmiyorum." "O halde demek ki şaka
yaptınız benimle," dedi Bayan Bürstner büyük bir düş
kırıklığıyla, "bunun için gecenin bu geç saatini seçmek
son derece gereksizdi." Ve Bayan Bürstner, onca zaman­
dır birlikte durdukları yerden, fotoğrafların önünden
uzaklaştı. "Hayır, Bayan Bürstner," dedi K., "şaka yapıyor
değilim. Bana inanmamanız şaşırtıcı! Bildiğimi size za­
ten söyledim, dahası bildiğimden fazlasını da söyledim,
çünkü gelen, soruşturma kurulu falan değildi, ama başka
bir ad bulamadığım için öyle dedim. Hiçbir soruşturma
yapılmadı, yalnızca tutuklandım, ama bir kurulca tutuk­
landım." Kanepede oturan B ayan Bürstner, yine güldü.
"Peki nasıl oldu?" diye sordu. "Korkunçtu," dedi K., gel­
gelelim şimdi olayı düşündüğü yoktu, kendini, yüzünü
bir eline -dirseğini de kanepenin minderine- dayamış
olan Bayan Bürstner'in görünüşüne kaptırmıştı, o kadar;
genç kadın öteki eliyle hafif hafif kalçasını okşuyordu.
"Bu, çok genel bır ifade," dedi. "Genel olan, nedir?" diye
sordu K. Sonra anımsayarak bir soru daha yöneltti: "Her
şeyin nasıl olduğunu göstereyim mi size?" K., hareket
etmeye davrandı, gitmeyi ise hiç istemiyordu. "Artık
yoruldum," dedi Bayan Bürstner. "O kadar geç döndü­
nüz ki," diye karşılık verdi K. "Sonunda bir de suçlanıyo­
rum, ama hak ettim bunu, çünkü sizi içeri almamalıy­
dım. Zaten görüldüğü gibi, bunun gerekli olmadığı da
anlaşıldı." "Gerekliydi, bunu şimdi göreceksiniz," dedi K.
"Komodini yatağınızın yanından alabilir miyim?" "Ne
oluyor size?" diye sordu genç kadın. "Tabii ki alamazsınız !"
"O zaman size gösteremem," diye yanıtladı K., bu yüz­
den ölçüsüz zarara uğruyormuşçasına heyecanlıydı.
"Göstermek için gerekliyse, uzaklaştırın komodini," dedi
B ayan B ürstner, bir an sonra, bu kez daha zayıf bir sesle
ekledi: "Öylesine yorgunum ki, izin verme konusunda
gereğinden çok hoşgörülü davranıyorum " K.1 komodini
odanın ortasına yerleştirdi ve arkasına geçip oturdu. "Ki­
şilerin nerede bulunduklarını gözünüzde doğru canlan­
dırmalısınız, bu nokta çok ilginç. Şimdi ben gözetme­
nim, orada, bavulun üstünde iki nöbetçi oturmakta, fo­
toğrafların önünde ise üç genç adam duruyor. Yalnızca
belirtmiş olmak için söyleyeyim, pencerenin mandalın­
da da beyaz bir bluz asılı. Ve şimdi başlıyor. Bu arada
kendimi, yani en önemli kişiyi unuttum. Ben burada,
masanın önünde duruyorum. Gözetmen son derece ra­
hat oturmakta, ayak ayak üstüne atmış, kolunu böyle aşa­
ğı sarkıtmış, eşi bulunmaz bir serseri. Ve şimdi gerçekten
başlıyoruz. Gözetmen sanki beni uyandırmak zorunday­
mış gibi sesleniyor, neredeyse bağırıyor, size anlatmak is­
tiyorsam eğer, ne yazık ki ben de bağırmak zorundayım,
ayrıca böyle bağırarak söylediği, yalnızca adım." Gülüm­
seyerek onu dinleyen Bayan Bürstner, K.'nın bağırmasına
engel olmak için işaretparmağını dudaklarına götürdü,
ama geç kalmıştı, K., rolüyle aşırı özdeşleşmişti, ağır ağır,
"Josef K. 1'' diye bağırdı, ayrıca korktuğu kadar yüksek
sesle bağırmamıştı, fakat yine de bu sesleniş, bir kez
ağızdan çıktıktan sonra odaya ağır ağır yayılır gibiydi.
O anda yan odaya açılan kapı birkaç kez vuruldu;
güçlü, kısa ve düzenli vuruşlardı. Rengi uçan Bayan
Bürstner, elini yüreğine bastırdı. K. ise kısa bir süredir
sabahki olaylarla, önünde bu olayları canlandırdığı kız­
dan başka bir şey düşünemez olduğundan aşırı korkmuş­
tu. Kendini toplar toplamaz Bayan Bürstner'in yanına
koştu ve elini tuttu. "Sakın korkmayın!" diye fısıldadı.
"Ben her şeyi düzeltirim. Ama kim olabilir bu? Yan ta­
rafta yalnızca oturma odası var, orada da kimse yatmı­
yor." "Yatan var," diye fısıldadı Bayan Bürstner, K.'nın
kulağına, "dünden beri orada B ayan Grubach'ın yeğeni
olan bir yüzbaşı kalıyor. Şu anda başka boş oda olmadı­
ğı için . Ben de unutmuştum. Kalkıp böyle bağırmanızࡄ
Gerçekten çok üzgünüm." "Üzülmenize hiç gerek yok,"
dedi K. ve Bayan Bürstner kendini yeniden yastığa bıra­
kırken onu alnından öptü. "Çekilin, çekilin," dedi Bayan
Bürstner yeniden doğrularak, "gidin, gitsenize artık, da­
ha ne bekliyorsunuz, kapıyı dinliyordur, her şeyi duyu47
yordur. Bana acı çektiriyorsunuz1" "Siz biraz yatışmadan
gitmem," diye karşılık verdi K., "odanın öteki köşesine
gelin, oradan bizi duyamaz." Bayan Bürstner, söyleni­
len yere götürülmesine ses çıkarmadı. "Düşünmüyor­
sunuz," dedi K., "gerçi sizin için nahoş bir durum var,
ama bir tehlike kesinlikle söz konusu değil. Yüzbaşı ye­
ğeni olduğuna göre, bu konuda asıl söz sahibi olan Ba­
yan Grubach'ın bana neredeyse taptığını ve söylediğim
her şeye gözü kapalı inandığını siz de benim kadar bi­
liyorsunuz. Ayrıca bunun dışında bana bağımlı, çünkü
benden önemli bir miktar borç almıştı. Sizin buradaki
birlikteliğimizi aç1klamaya ilişkin her önerinizi, amaca
biraz olsun uygun kaçması koşuluyla kabule hazırım ve
Bayan Grubach'ı yalnızca herkesin önünde inanmış gibi
yapma konusunda razı etmeye değil, ama içtenlikle bu
açıklamanın doğruluğuna inandıracağıma söz veririm.
Bu arada beni hiçbir açıdan korumak zorunda değilsi­
niz. Eğer herkese size saldırdığımın söylenmesini istiyor­
sanız, o zaman Bayan Grubach' a da böyle bilgi verile­
cektir ve kendisi bana olan güvenini yitirmeksizin buna
inanacakur, bana o kadar bağlıdır." Bayan Bürstner hiç­
bir şey söylemeksizin ve biraz çökmüş gibi, bakışlarını
önüne dikmiş, yere bakmaktaydı. "Bayan Grubach size
saldırdığıma neden inanmasın?" diye ekledi K. Önünde
B ayan Bürstner'in saçlarını, iki yana ayrılmış, çok hafif
kabartılmış, sımsıkı taranmış kızılımsı saçları111 görüyor­
du. Bayan Bürstner'in bakışlarını ona çevireceğini san­
dı, ama o konumunu değiştirmeksizin konuştu: "Özür
dilerim, yüzbaşının varlığının yol açabileceği sonuçlar­
dan çok, kapıya ansızın vurulmasından ötürü böylesine
korkuya kapıldım. Sizin bağırışmızdan sonra derin bir
sessizlik vardı, kapıya tam o sırada vuruldu, o nedenle o
kadar korktum, ayrıca kapının yakınında oturuyordum
ve kapı neredeyse yam başımda vuruldu. Önerileriniz
için teşekkür ederim, ama kabul etmiyorum. Odamda
olup biten her şeyin sorumluluğunu taşıyabilirim, hem
de herkese karşı. Önerilerinizin, hiç kuşkusuz takdir et­
tiğim iyi niyetin yanı sıra, benim için nasıl bir hakaret
içerdiğini anlayamamanıza şaşıyorum. Ama şimdi gidin
artık, beni yalnız bırakın, şu anda bunu biraz öncesinden
çok daha gereksiniyorum. istediğiniz birkaç dakikadan
şimdi yarım saat veya daha çok oldu." "Ama bana kız­
madınız, değil mi?" diye sordu K. K., Bayan Bürstner'in
önce elini, sonra da bileğini tuttu. Bayan Bürstner, elini
onun elinden çekerek karşılık verdi: "Hayır, hayır, hiçbir
zaman hiç kimseye kızmam." K., Bayan Bürstner'i yine
bileğinden tuttu, genç kız bu kez ses çıkarmadı ve K.'yı
öylece kapıya kadar geçirdi. K., gitmeye kesinlikle ka­
rarlıydı. Ama kapının önüne vardığında, sanki orada bir
kapıyla karşılaşmayı beklememiş gibi durakladı, Bayan
Bürstner de bu duraklama anından kendini onun elinden
kurtarmak, kapıyı açmak ve hole çıkmak için yararlan­
dı, oradan K.'ya alçak sesle, "Gelin artık, lütfen, bakın . . . "
diyerek yüzbaşının altından ışık sızan kapısını gösterdi
- "ışığı yakmış ve bizimle eğleniyor." "Geliyorum," diye
karşılık verdi K., koştu, B ayan Bürstner'i yakaladı, önce
dudaklarını, ardından da, susamış bir hayvanın sonun­
da vardığı pınarın her yanına dilini daldırışı gibi, bütün
yüzünü öptü . Sonra boynundan, gırtlağının bulunduğu
yerden de öptü ve dudaklarını oradan uzun süre ayırma­
dı. Yüzbaşının odasından gelen bir gürültü üzerine başını
kaldırdı. "Şimdi gidiyorum," dedi, Bayan Bürstner'e vaf­
tiz adıyla hitap etmek istedi, gelgelelim bu adı bilmiyor­
du. Genç kız yorgun bir ifadeyle başını salladt, yarı dön­
müş olarak, sanki ayırdına varmıyormuşçasına, K.'nın
elini öpmesine ses çıkarmadı ve başı önüne eğik, odası­
na döndü. Kısa süre sonra K. , yatağına girmişti. Hemen
uyudu, uyumazdan önce daha bir süre davranışlarını dü49
şündü, bu konuda mt:ınnundu, ama daha çok memn un
olmadığına şaşıyordu, yüzbaşı yüzünden Bayan Bürstner
için ciddi olarak kaygı duyuyordu.
ilk soruşturma
Ertesi pazar olayıyla ilgili küçük bir soruşturma ya­
pılacağı, K.'ya telefonla bildirilmişti. Bu soruşturmala­
rın düzenli bir biçimde, her hafta olmasa bile, yine de
oldukça sık birbirini izleyeceği konusunda da dikkati
çekilmişti. Bir yandan davanın çabuk sonuçlandırılması
herkesin yararınaydı, öte yandan araştırmaların her yön­
den eksiksiz yapılması gerekirdi, ama bunun zorunlu kıl­
dığı çabalar yüzünden iş fazla uzun da sürmemeliydi. Bu
nedenle birbirini kısa aralıklarla izleyen, kısa soruştur­
malar yeğlenmişti. Soruşturma günü olarak pazarın sap­
tanması , K.'nın işini aksatmamak içindi. Buna razı olaca­
ğı varsayılmıştı, fakat K. başka bir gün istediği takdirde,
bunun da göz önünde tutulmasına olabildiğince çalışı­
lacaktı. Soruşturmalar örneğin geceleri de yapılabilirdi,
ama K. bunun için herhalde biraz yaşlıydı. Kısacası, K.
karşı çıkmadığı sürece pazar günü kalacaktı. Kesinlikle
gelmesi gerektiği açıktı, bunun için K.'ya önceden uyarı­
da bulunmaya gerek görülmüyordu. K.'ya geleceği bina­
nın numarası bildirildi. Bina uzak bir yörekentte, K.'nın
daha önce hiç ayak basmadığı sapa bir caddedeydi.
K. bu haberi aldıktan sonra telefonu yanıt vermeksi­
zin kapatmıştı; pazar günü gitmeye hemen karar vermiş­
ti, hiç kuşkusuz zorunluydu bu, dava yürümeye başlas ı
mıştı, K. olayları karşılamalıydı ve bu ilk soruşturma, son
soruşturma olmalıydı. K düşünceli düşünceli daha tele­
fonun başında dururken, arkasında müdür yardımcısının
sesini duydu, o da telefon etmek istiyordu, ama K. ada­
mın yolunu kapatmıştı. "Kötü bir haber mi?" diye sor­
du müdür yardımcısı öylesine, amacı bir şey öğrenmek
değil, K.'yı telefonun başından uzaklaştırmaktı. "Hayır,
h ayır," dedi K., kenara çekildi, ama oradan ayrılmadı.
Müdür yardımcısı telefonu kaldırdı ve numarasının bağ­
lanmasını beklerken, ağızlığın üzerinden konuştu: "Bir
şey soracağım, Bay K., acaba pazar sabahı kotramdaki
partiye katılma zevkini verir miydiniz bana? Epey kala­
balık olacak ve gelenler arasında hiç kuşkusuz tanıdık­
larınız da vardır. Örneğin Savcı Hasterer gibi. Gelmek
ister miydiniz? Gelin lütfen!" K., müdür yardımcısının
söylediklerine dikkat etmeye çalıştı. Bu söylenenler ken­
disi için önemsiz değildi, çünkü hiçbir zaman iyi geçi­
nemedikleri müdür yardımcısının bu daveti bir barışma
girişimi anlamını taşıyor, K.'nın bankadaki durumunun
ne denli güçlendiğini, dostluğunun ya da en azından ta­
rafozhğının bankanın ikinci adamı için ne ölçüde değerli
olduğunu gösteriyordu. Bu davet, telefon kulağındayken
yapılmış olmasına karşın, müdür yardımcısı açısından
biraz yelkenleri suya indirmek oluyordu. Gelgelelim K.,
kaçınılmaz olarak bu yelkenleri bir kez daha indirtip
şöyle dedi: "Çok teşekkür ederim! Ama pazar günü ne
yazık ki vaktim yok, çünkü başka bir sözüm var." Müdür
yardımcısı, "Yazık," dedi ve o sırada bağlanan konuşmayı
yapmak için telefona döndü. Kısa bir konuşmaydı, fakat
K. kafasının karışıklığı yüzünden konuşma boyunca te­
lefonun yanında kaldı. Ancak müdür yardımcısı telefonu
kapattıktan sonradır ki, ürktü ve gereksiz yere orada bu­
lunuşunu biraz olsun bağışlatabilmek için, "Demin bana
telefon edildi," dedi, "gitmek istediğim bir yer var, ama
saat kaçta gideceğimi söylemeyi unuttular." "O zaman siz
de bir kez daha sorun," karşılığını verdi müdür yardım­
cısı. "O kadar önemli değil," dedi K., bu yanıtıyla biraz
önceki zaten yeterli olmayan özür dileyişi, geçerliliğini
daha da yitirmişti . Müdür yardımcısı oradan ayrılırken
başka şeylerden de söz etti. K. da bunlara yanıt vermek
için kendini zorladı, ama asıl düşündüğü şey, pazar gü­
nü öğlenden önce dokuzda gitmenin en iyisi olacağıydı,
çünkü iş günlerinde bütün mahkemeler o saatte çalış­
m aya başlarlardı.
Pazar günü hava kapalıydı; K., gedikli müşterilere ay­
rılmış masalardan birinde yapılan bir kutlama için mey­
hanede kalmış olduğundan çok yorgundu, neredeyse
zamanında uyanamayacaktı. Düşünmeye ve hafta bo­
yunca kafasından geçirdiği çeşitli planları bir araya ge­
tirmeye vakit bulamadan, acele giyindi ve kahvaltı bile
etmeksizin, kendisine bildirilmiş olan yörekente koştu.
Pek çevresine bakınacak zamanının olmamasına karşın,
tuhaf bir rastlantı sonucu o olaya karışmış olan üç banka
memuruyla, Rabensteiner, KuHych ve Kaminer'le karşı­
laştı. ilk ikisi, tramvayla K.'nın önünden geçip gittiler;
Kaminer ise bir kahvenin terasında oturmaktaydı ve tam
K. önünden geçip giderken, merakla korkuluktan eğildi.
Herhalde hepsi de arkasından bakmaktaydılar ve amir­
lerinin nasıl koştuğunu görünce şaşırmışlardı; K.'yı taşıta
inmekten alıkoyan, bir tür inat olmuştu, davası konu­
sunda yabancılardan görebileceği her türlü yardımdan
tiksiniyordu, ayrıca kimseye başvurmak istemiyor ve
başkalarına ancak çok gerekli olduğunda açılmayı amaç­
lıyordu; son olarak da, zamanında gitmekte aşırı titizlik
göstererek kendini soruşturma kurulunun önünde kü­
çük düşürmeye kesinlikle niyeti yoktu. Buna karşın şim­
di, gideceği yerde en azından saat dokuzda olmak için
koşuyordu; oysa belli bir saatte çağrılmış bile değildi.
Binayı daha uzaktan, ne olduğunu kafasında tam
canlandıramadığı bir işaretten ya da girişteki olağandışı
bir hareketlilikten tanıyacağını düşünmüştü. Gelgelelim
o binanın bulunması gereken ve K.'nın başında bir an
durduğu Julius Caddesi'nin iki yanında, neredeyse birbi­
rinin aynı binalar, yoksul insanların oturdukları, yüksek
ve kurşuni renkli apartmanlar uzanmaktaydı. Şimdi, ya­
ni pazar sabahı, bütün pencereler doluydu, gömlekleri­
nin kollarını sıvamış erkekler, pencereye dayanmış sigara
içiyorlar ya da küçük çocukları dikkatle ve sevecenlikle
pencerelerin kenarında tutuyorlardı. B aşka pencereler
yatak çarşaflarıyla doluydu; bunların üzerinde saçları
karmakarışık bir kadın başı kimi zaman şöyle bir gözü­
küveriyordu. insanlar, sokağın iki yanından birbirlerine
sesleniyorlardı ve tam o sırada böyle bir sesleniş, K.'nın
geçtiği yerde, yukarılarda gülüşmelere yol açmıştı. Uzun
caddede, düzenli bir biçimde dağılmış olarak, cadde dü­
zeyinin altında kalan, birkaç basamakla inilen, çeşitli gıda
maddelerinin satıldığı küçük dükkanlar vardı. Kadınlar,
bu dükkanlara girip çıkıyorlar ya da basamaklarda durup
çene çalıyorlardı. Başını kaldırmış, mallarını pencerelere
seslenerek öven, K. gibi dikkatsiz olan bir yemiş satıcısı,
arabasıyla K. yı neredeyse yere devirecekti. O sırada, asıl
hizmet yıllarını kentin daha seçkin semtlerinde tamam­
lamış olan bir gramofon, avaz avaz çalmaya başladı.
K., caddede biraz daha ilerledi, sanki şimdi artık za­
manı varmış veya sorgu yargıcı pencerelerin birinden
onu görmüş gibi, ağır ağır yürümekteydi. Saat dokuzu
biraz geçiyordu. Gideceği bina epey uzaktaydı, adeta alı­
şılmadık yaygınlıktaydı, özellikle ana giriş kapısı geniş ve
yüksekti. Görünüşe bakılırsa bu kapı, şimdi kapalı olan,
büyük avluyu saran ve firmaların adlarını taşıyan depo­
lara ait yük arabaları için açılmıştı; K ., bu firmalardan
bazılarını bankadaki işlerinden ötürü biliyordu. Böyle
bir alışkanlığı olmadığı halde, bu ayrıntılarla yakından
ilgilenen K., bir süre de avlunun girişinde durdu. Yakı­
nında, bir sandığın üstüne oturmuş olan çıplak ayaklı
bir adam, gazete okumaktaydı. iki erkek çocuğu bir el
arabasında sallanıp duruyorlardı. Bir tulumbanın başın­
da duran, kısa gecelikli, zayıf bir genç kız, çaydanlığın a
su dolarken K.'ya bakıyordu. Avlunun bir köşesinde, iki
pencere arasına ip gerilmekteydi; kurutulacak çamaşırlar
ipe asılmıştı bile. Aşağıda duran bir adam, bir şeyler söy­
leyerek ip germe işini yönetiyordu.
K., soruşturmanın yapılacağı odaya gitmek için mer­
divenlere yöneldi, ama sonra yine durdu, çünkü bu mer­
divenden başka, avluda üç merdiven başı daha görmüştü;
ayrıca avlunun sonundaki küçük bir geçit, ikinci bir avluya
açılır gibiydi. K., odanın yeri kendisine daha iyi anlatılma­
mış olduğu için öfkelendi, ona tuhaf bir özensizlikle ya da
umursamazlıkla davranıyorlardı. K., bu durumu yüksek
sesle ve açıkça belirtmeye karar verdı. Sonunda yine de
ilk merdivenden yukarı çıktı ve bunu yaparken, nöbetçi
Willem'in, suçun mahkemeyi kendine çektiği yolundaki
sözünü anımsadı; buna göre, soruşturma odasının K. 'nın
rasgele seçtiği merdivende bulunması g€rekiyordu.
K. yukarı çıkarken, merdivende oynayan ve arala­
rından geçtiği sırada ona kötü kötü bakan bir sürü çoctı­
ğu rahatsız etmiş oldu. "Buraya yine gelmem gerekirse,"
diye düşündü, "yanıma ya bu çocukları kazanmak için
şeker almalıyım ya da pataklamak için bir sopa ." Birin­
c1 kata varmazdan hemen önce, bir bilyenin yolunu ta­
mamlaması için biraz beklemek zorunda bile kaldı; bu
arada yüzleri yeniyetmelerinki gibi sivilceli iki küçük
erkek çocuğu, K. 'yı paçalarından yakaladılar; K. onları
silkelemek isteseydi eğer, canlarını yakması gerekecek­
ti ve bunu yaptığı takdirde, çocukların bağırmalarından
korkuyordu.
Asıl arama işi, birinci katta ba§ladı . K., soruşturma
kurulunu soramayacağından, kafasından Marangoz Lanz
diye birini uydurdu -Bayan Grubach 'ın yeğeni olan yüz­
ba§ının adı bu olduğundan, aklına bu ad gelmişti-, şimdi
bütün dairelere Lanz diye birini n oturup oturmadığını
soracaktı; böylece odaların içini görebilecekti. Ama son­
ra bunu yapmanın genellikle zaten kolay olduğunu an­
ladı, çünkü hemen bütün kapılar açıktı ve çocuklar girip
çıkıyorlardı . Odaların çoğu küçük ve tek pencereliydi.
içlerinde yemek de pişiriliyordu. Bazı kadınlar kollarının
altına bebeklerini sıkıştırmışlardı; serbest kalan elleriyle
de ocaktaki işlerini görüyorlardı. Yeniyetmelik yaşların­
da, görünüşe bakılırsa üstlerinde yalnız önlük bulunan
kızlar, büyük bir gayretkeşlikle koşuşturup duruyorlardı.
Bütün odalarda yataklar, henüz doluydu; bu yataklarda
hastalar, henüz uyuyanlar ya da giysileriyle uzanıvermiş
olanlar yatmaktaydı. K., kapıları kapah dairelerin kapı­
sını vuruyor ve Marangoz Lanz'ın orada oturup otur­
madığını soruyordu. Çoğunlukla kapıyı bir kadın açıyor,
soruyu duyduktan sonra odanın içine, yatakta doğrulan
birine dönüyordu. "Bu bey, Marangoz Lanz adında biri
burada mı oturuyor, diye soruyor." "Marangoz Lanz mı?"
diye soruyordu yataktaki. K. ise, soruşturma kurulunun
hiç kuşkusuz orada olmamasına ve bu nedenle de işinin
bitmesine karşın, "Evet," diyordu. Pek çokları, Marangoz
Lanz'ı bulmanın K. için çok önemli olduğuna inanıyor­
lar, uzun süre düşünüyorlar, adı Lanz olmayan ya da çok
uzaktan Lanz'ı çağrıştıran bir marangozdan söz ediyor­
lar, komşulara soruyorlar, böyle birinin pansiyoner olarak
oturabileceğini veya kendilerinden daha iyi bilgi verebi­
lecek birinin bulunabileceğini düşündükleri uzak bir dai­
reye kadar K.'ya eşlik ediyorlardı. Sonunda K.'nın sorma­
sına hemen hiç gerek kalmadı; böylece bütün katlarda
dolaştırıldı. Başlangıçta çok pratik bulduğu planından
ötürü şimdi pişmanlık duyuyordu. Beşinci kata varmaz­
dan önce bu aramayı kesmeye karar verdi, onu daha da
yukarıya çıkarmak isteyen, genç ve sevimli bir işçiye ve­
da ederek aşağı indi. Ama sonra bütün bu çabaların boşa
çıkmasından yine öfkeye kapılarak geri döndü ve beşinci
kattaki ilk kapıya vurdu. Küçük odanın içinde ilk gördü­
ğü şey, büyük bir duvar saati oldu; saat onu gösteriyordu.
"Burada Marangoz Lanz diye biri oturuyor mu?" diye
sordu. O sırada bir leğende çocuk çamaşırları yıkamakta
olan parlak siyah gözlü, genç bir kadın, "Buyrun," dedi ve
ıslak eliyle yandaki odanın açık duran kapısını gösterdi.
K., bir toplantıya geldiğini sandı. Çok değişik kişiler­
den oluşma bir kalabalık -içeriye girene kimse aldırma­
mıştı- orta büyüklükte, iki pencereli bir odayı doldur­
muştu; tavanın hemen altında, bütün odayı dolanan bir
balkon vardı; bu balkon da tamamen doluydu; insanlar
ancak iki büklüm durabiliyorlar, kafaları ve sırtlarıyla ta­
vana değiyorlardı. Odanın havasını çok boğucu bulan K.,
yine dışarı çıktı ve kendisini büyük bir olasılıkla yanlış
anlamış olan genç kadının yanına gitti: "Ben bir maran­
gozu, Lanz adında birini sormuştum." "Evet," dedi kadın,
"lütfen içeri girin." K., belki bu çağrıya uymayacaktı, an­
cak kadın, ona doğru gelmiş, kapının tokmağını tutmuş
ve şöyle demişti: "Sizden sonra kapıyı kapatmak zorun­
dayım, çünkü içeri başka kimsenin girmesine izin yok."
"iyi olur," dedi K., "oda zaten dolmuş.'' Ama sonra yine
de dönüp odaya girdi.
Kapının hemen yanında konuşmakta olan iki ada­
mın -adamlardan biri, iyice öne uzatmış olduğu elleriy­
le para sayma hareketi yaparken, karşısındaki bakışlarını
onun gözlerine dikmişti- arasından K.'ya doğru bir el
uzandı. Elini uzatan, kırmızı yanaklı, küçük bir erkek ço­
cuktu. "Gelin, gelin," dedi. K, kendini onun rehberliğine
bıraktı ve o zaman, karınca gibi kaynaşan kalabalığın ara57
sından yine de dar bir yolun geçtiği anlaşıldı; görünüşe
bakılırsa bu yol, kalabalığı iki gruba ayırmaktaydı; K.'nın
sağdaki ve soldaki ilk sıralarda kendisine dönük hemen
hiçbir yüzle karşılaşmaması, ama yalnızca, konuşmaları
ve jestleriyle kendi gruplarından olanlara seslenen insan­
ların sırtlarını görmesi de bunu doğruluyordu. Çoğunun
üstünde siyah renkli, eski, uzun, omuzlarından sarkan,
b ayramlık redingotlar vardı. K.'yı şaşırtan da yalnızca bu
giysiler oldu, yoksa yöresel nitelikte bir siyasi toplantıya
geldiğini düşünebilirdi.
Salonun K.'nm götürüldüğü öteki ucunda, çok al­
çak ve yine tıklım tıklım dolu bir setin üstünde, çapraz
yerleştirilmiş küçük bir masa vardı; masanın arkasında,
setin hemen kenarında oturan kısa boylu, şişman ve sık
sık soluk alıp veren bir adam , o sırada arkasında, ayakta
durmakta olan -dirseklerini koltuğun arkalığına daya­
mış, bacaklarını da çaprazlama bitiştirmiş- biriyle kah­
kahalar atarak konuşmaktaydı. Kimi zaman birini taklit
eder gibi, kolunu hızla havaya kaldırıyordu. K.'ya reh­
berlik eden çocuk, ona vermek istediği haberi ulaştır­
ma ha güçlük çekti. iki kez ayak parmaklarının ucunda
yükselerek bir şeyler söylemeye çalıştıysa da, yukarıdaki
adam ona dikkat etmedi . Ancak sette duranlardan biri
çocuğu gösterdikten sonradır ki, adam ona döndü ve eği­
lerek, alçak sesle söylediklerine kulak verdi. Sonra saati­
ni çıkardı ve hızla K.'ya baktı . "Bir saat beş dakika önce
gelmeniz gerekirdi," dedi. K., karşılık vermek istediyse
de, zaman bulamadı, çünkü adam konuşur konuşmaz,
salonun sağ yarısından genel bir homurtu yükselmişti.
"Bir saat beş dakika önce gelmeniz gerekirdi," diye yine­
ledi adam, daha yüksek sesle ve yine hızla, bu kez aşağı­
ya, salona baktı. Bunun üzerine homurtu da güçlendi ve
adam konuşmasını sürdürmeyince, ancak ağır bir tem­
poyla yavaşladı. Şimdi salon, K.'nın girdiği andan çok
daha sessizdi. Yalnızca balkondakiler, konuşmalarını kes­
memişlerdi. Loşluğun, dumanlı havanın ve toz bulutla­
rının arasında K.'nın görebildiği kadarıyla, üstleri başları
aşağıdakilerden daha kötüydü. Bazıları, yaralanmasınlar
diye, başlarıyla tavanın arasına koymak için yanlarında
yastıklar getırmişlerdi.
K., konuşmaktan çok, gözlemde bulunmaya karar
vermişti. Bu nedenle, sözde geç kalışından ötürü kendini
savunmaktan vazgeçip yalnızca şöyle demekle yetindi:
"Geç kalmış olsam bile, şimdi buradayım." Bu sözleri,
yine salonun sağ yanından gelen bir alkış sesi izledi. Ko­
lay elde edilebilen insanlar, diye düşündü K . , kendisini
rahatsız eden tek şey, salonun sol yanındaki sessizlikti;
salonun şimdi arkasına düşen bu bölümünden ancak tek
tük alkış sesleri gelmişti. K . , herkesi bir çırpıda kaza­
nabilmek, bu gerçekleşmediği takdirde, ötekileri de, en
azından geçici olarak, kendi safına çekebilmek için ne
söyleyebileceğini düşündü.
"Evet," dedi adam, "ama artık sorgunuzu şimdi yap­
makla yükümlü değilim," - homurtu yine duyuldu, fakat
bu kez yanlış anlamadan kaynaklanmıştı; çünkü adam,
salondakileri eliyle susturduktan sonra, konuşmasını
şöyle sürdürdü: "Gelgelelim bugün kuralın dışına çıka­
rak böyle bir şey yapacağım. Ne va r ki, böyle bir gecik­
me bir daha yinelenmemeli. Şımdi öne çıkın!" Biri set­
ten aşağı atladı, K. da böylece boşalan yere çıktı. Masaya
sımsıkı yapışık duruyordu; arkasındaki kalabalık o kadar
büyüktü ki, sorgu yargıcının masasını ve dahası, belki de
yargıcın kendisini setten aşağı itmemek için kalabalığa
direnmek zorundaydı.
Öte yandan sorgu yargıcının bu duruma aldırdığı
yoktu ve istifini bozmaksızın koltuğunda oturmaktaydı;
arkasındaki adama bir şey daha söyleyip konuşmayı bi­
tirdikten sonra, elini masanın üstündeki tek nesne olan
küçük bir not defterine uzattı. Bu, bir okul defterini an-'
dırıyordu ve karıştırıla karıştırıla biçimini artık tümüyle
yitirmişti. "Peki," dedi sorgu yargıcı; defteri biraz karış­
tırdıktan sonra, saptama yaparcasına bir ses tonuyla K.'
ya döndü: "Badanacı mısınız?" "Hayır," dedi K., "büyük
bir bankada birinci şefim." Bu yanıtı aşağıdan, sağ yan­
daki gruptan gelen bir gülme izledi; gülüşleri öylesine
içtendi ki, K. da kendini tutamayarak onlara katıldı. in­
sanlar, elleriyle dizlerine dayanmışlardı ve ağır öksürük
nöbetleri geçiriyormuş gibi sarsılıyorlardı. Balkondakiler
arasında bile gülenler vardı. Görünüşe bakılırsa, aşağı­
dakilere sözünü geçiremeyen ve çok kızmış olan sorgu
yargıcı, öfkesini balkondan çıkarmaya çalıştı, ayağa fır­
layarak balkondakilere tehditler savurdu; başka zaman
pek göze çarpmayan kaşları, şimdi bol kıllı, kapkara ve
iri birer kitle gibi gözlerinin üzerinde çatılmıştı.
Salonun sol yanı ise hala sessizdi; orada insanlar, sı­
ralar halinde dizilmişler, yüzlerini sete çevirmişlerdi ve
gerek oradaki konuşmaları, gerekse karşı grubun gürül­
tüsünü ses çıkarmaksızın dinlemekteydiler; arada sırada
aralarından birinin öteki gruptakilerle ortak hareket et­
mesine bile ses çıkarmıyorlardı. Sayıları daha az olan sol
grup üyeleri de aslında herhalde sağdakiler kadar önem­
sizdiler, ama davranışlarındaki dinginlik, onlara sanki da­
ha önemliymişler gibi bir görünüm kazandırıyordu. K.
konuşmaya başladığında, onların anlayışı doğrultusunda
konuştuğundan emindi.
"Bir badanacı olup olmadığım yolundaki sorunuz,
sayın sorgu yargıcı -aslına bakarsanız, sormuş da değilsi­
niz, yüzüme karşı öyle olduğumu söylediniz-, hakkımda
yürütülen soruşturmanın bütünü açısından belirleyici
nitelikte. Şimdi karşı çıkarak, bunun bir soruşturma ol­
madığını söyleyebilirsiniz, çok haklısınız; çünkü yapılan,
ancak ben öyle kabul ettiğim takdirde bir soruşturma
olabilir. Ama ben, şu an için yapılanı da bir soruştur­
ma olarak tanıyorum, bir ölçüde acıma duyduğum için.
Zaten bütün bunları biraz olsun ciddiye almak, ancak
acıma duyulduğu takdirde olasıdır. Bunun aşağılık bir
soruşturma olduğunu söylemiyorum, fakat bu nitelen­
dirmeyi, kendi değerlendirmeniz için, böylece görüşleri­
nize sunmuş olmak isterim."
K., konuşmasına ara verip aşağıya, salona baktı. Söy­
ledikleri, sert sözlerdi, amaçladığından da sert kaçmıştı,
ama doğruydu. Birkaç kişi tarafından olsun, alkışlanma­
ya değerdi; gelgelelim herkes sessizdi, herhalde büyük
bir heyecanla bundan sonra söyleyecekleri bekleniyor­
du; belki de bu sessizliğin altında, her şeye son verecek
bir patlama oluşmaktaydı. Yalnız şimdi salonun sonun­
daki kapının açılması, herhalde işini bitirmiş olan genç
çamaşırcı kadının içeri girmesi ve dikkati çekmemek için
harcadığı çabaya karşın, bazılarının bakışlarını üzerinde
toplaması , rahatsız ediciydi. K.'yı gerçekten mutlu kılan
tek insan ise, sorgu yargıcı olmuştu, çünkü sözlerinden
doğrudan etkilenmişe benziyordu. O ana kadar ayak­
ta dinlemişti, zira balkondakileri korkutmak için ayağa
kalktığında, K.'nın konuşmasına yakalanmıştı. Konuş­
maya ara verildiğinde, sanki oturduğu belli olsun iste­
mez gibiydi. Büyük bir olasılıkla sakin gözükmek için,
yine küçük not defterini aldı.
"Boşuna," diye devam etti K., "defteriniz de söy­
lediklerimi doğruluyor, sayın sorgu yargıcı . " Bu yaban­
cı toplulukta yalnızca kendi sakin sözlerini duymaktan
memnun olan K., defteri sorgu yargıcından çekip almaya
ve sanki tiksiniyormuşçasına, orta yapraklarından birin­
den parmaklarının ucuyla tutup havaya kaldırmaya bile
cesaret etti; böylece üstleri sık yazılmış satırlarla dolu,
lekeli, kenarları sararmış sayfalar, iki yandan aşağı doğru
sarkmıştı. K., "Bunlar, sayın sorgu yargıcının belgeleri , "
diyerek, defteri masanın üstüne attı. "Okumaya devam
edin, sayın sorgu yargıcı, çünkü içine bakmamın olanak­
sız olmasına karşın, bu suç listesinden korkmuyorum,
bakmam olanaksız dedim, çünkü ancak iki parmağımla
tutabilirim." Sorgu yargıcının, masaya düştüğü gibi kal­
mış olan deftere uzanması, biraz düzene sokmaya çalış­
ması ve okumak üzere yeniden eline alması, ancak derin
bir aşağılanmışlığın göstergesi olabilirdi; en azından böy­
le yorumlanmalıydı.
ilk sıradaki insanların yüzleri öylesine büyük bir he­
yecanla K.'ya yönelmişti ki, K. da bir süre aşağıya, onlara
baktı. Hepsi yaşlıca erkeklerdi, bazıları beyaz sakallıydı.
K.'nın konuşmasından bu yana içine girdiği durağanlık­
tan, sorgu yargıcının aşağılanmasıyla bile çıkmamış bu
topluluğu asıl etkileyebilecek olanlar, belki de bunlardı.
"Benim başıma gelen," diye sürdürdü K. konuşma­
sını, eskisinden biraz daha alçak sesle ve hep ilk sırada­
kilerin yüzlerine bakarak; bu, konuşmasına daha güçlü
bir anlatım kazandırıyordu, "benim başıma gelen, tek
bir olay ve bu niteliğiyle ciddiye de almadığım için, çok
önemli değil; am a bu olay, pek çok kişiye uygulanmakta
olan bir işlemin göstergesi. Ben burada kendimi değil,
onları savunmak için bulunuyorum."
K., farkında olmaksızın sesini yükseltmişti. Bir ara
birisi, ellerini havaya kaldırarak alkışladı ve "Bravo!" diye
bağırdı. "Evet, neden olmasın kiȌ Bravo! Tekrar bravo! "
ilk sıradakiler arasından sakallarını sıvazlayanlar oldu, se­
si duyanların hiçbiri dönüp bakmadı. K. da adamın söy­
lediklerine önem vermedi, ama yine de daha bir cesaret
bulmuştu; artık herkesin alkışlamasını gereksinmiyordu;
salondakilerin düşünmeye başlamış olmaları ve arada sı­
rada birinin kendi safına katılması, yeterliydi.
"Bir konuşmacı olarak alkış toplamak niyetinde de­
ğilim," dedi K., bu düşünceyle, "böyle bir şeyi başarabile62
ceğimi de sanmıyorum. Sayın sorgu yargıcı, herhalde çok
daha iyi konuşuyordur; çünkü bu, kendisinin uğraşı ge­
reği. Benim tek istediğim, herkesin gözleri önündeki bir
uygunsuzluğun yine herkesin önünde tartışılması. Bakın
anlatayım: Bundan yaklaşık on gün kadar önce tutuk­
landım, tutuklanma olgusunun kendisine yalnızca gülüp
geçiyorum, ama şimdi konumuz bu değil. Sabahın kö­
ründe yatağımda baskına uğradım, belki de -sorgu yar­
gıcının söylediklerine bakılırsa, böyle bir şey olasılıkdışı
değil-, evet, belki de gelenlere, yine benim gibi suçsuz
olan herhangi bir badanacıyı tutuklama emri verilmişti,
fakat beni seçtiler. Yandaki oda, nezaket nedir bilmeyen
iki nöbetçi tarafından işgal edilmişti. Tehlikeli bir haydut
olsaydım eğer, bundan daha iyi önlem alınamazdı. Ayn­
ca bu nöbetçiler, ahlaken düşük insanlardı, gevezelikle­
riyle beni bunaltt·1ar, rüşvet istediler, türlü bahanelerle
çamaşır ve giysi ko1 ıarmaya kalkışttlar, kahvaltımı gözü­
mün önünde utanmazca midelerine indirdikten sonra,
sözde kahvaltı getirmek için para istediler. iş, bu kadarla
da kalmadı. Üçüncü bir odaya, gözetmenin önüne götü­
rüldüm. Bu, çok değer verdiğim bir hanımın odasıydı ve
bu odanın benim yüzümden, ama kusurum olmaksızın
gerek nöbetçilerin, gerekse gözetmenin varlığıyla nasıl
bir anlamda kirletildiğine tanık olmak zorunda kaldım.
Sakin kalabilmek, kolay değildi. Yine de bunu başardım
ve gözetmene tamamen sakin olarak -kendisi burada ol­
saydı, bunu hiç kuşkusuz doğrulardı- neden tutuklandı­
ğımı sordum. Peki, biraz önce sözünü ettiğim hanımın
koltuğunda, kendini beğenmişliğin en ahmak örneği gibi
oturuşu gözümün önünden hala gitmeyen gözetmen, ne
yanıt verdi dersiniz? Baylar, aslına bakarsanız hiçbir ya­
nıt vermedi, belki de gerçekten hiçbir şey bilmiyordu,
beni tutuklamıştı ve bu kadarı, onu memnun etmeye
yetmişti . Hatta bir adım daha atmış ve o hanımın oda63
sına benim bankamda çalışan küçük dereceli üç memur
getirmişti; bunlar, sözünü ettiğim hanıma ait fotoğraflara
dokunup bunları karmakarışık etmekle meşguldüler. Bu
memurların getirilişlerinin elbet bir başka amacı daha
vardı; ev sahibem ve hizmetçisi gibi, onların da tutuk­
landığıma ilişkin haberi yaymaları, herkesin gözündeki
saygınlığıma zarar vermeleri ve özellikle bankadaki ko­
numumu sarsmaları öngörülmüştü. Gelgelelim bunla­
rı biraz olsun başaramadılar, aslında son derece sıradan
bir insan olan ev sahibem bile -burada kendisinin adı­
nı onurlandırarak söylüyorum, adı, Bayan Grubach'tır-,
evet, Bayan Grubach bile böyle bir tutuklanmanın, ken­
dilerine yeterince dikkat edilmeyen erkek çocuklarının
sokakta gerçekleştirdikleri bir saldırıdan daha öte bir an­
lam taşımadığını anlayabildi. Yineliyorum, bütün bun­
lar yalnızca birtakım nahoş durumlarla karşılaşmama ve
geçici bir öfkeye kapılmama yol açtı, ama daha kötü so­
nuçlara da yol açamaz mıydı?"
K., bu noktada sözünü kesip sessiz oturan sorgu yar­
gıcına baktığında, adamın tam o sırada kalabalığın için­
den birine bakışlarıyla bir işaret verdiğinin ayırdına var­
dığını sandı. Bunun üzerine gülümseyerek, "Şu anda sa­
yın sorgu yargıcı, içinizden birine gizli bir işaret veriyor,"
dedi. "Demek ki aranızda, yukarıdan yönetilenler var.
Şimdi bu işaretin ıslıklara mı, yoksa alkışlara mı yol aç­
masının öngörüldüğünü bilmiyorum ve olayı önceden
ele vermekle, işaretin anlamını öğrenmekten son derece
bilinçli olarak feragat ediyorum. Bunu kesinlikle umur­
samıyorum ve sayın sorgu yargıcını, şu aşağıdaki para­
lı adamlarına gizli işaretler vermek yerine, yüksek sesle
buyruklar verme konusunda herkesin gözü önünde yet­
kili kılıyorum; örneğin bir defasında, 'Şimdi ıslıklayın,'
ondan hemen sonra da, 'Şimdi alkışlayın,' diyebilir."
Sorgu yargıcı, utandığından ya da sabırsızlığından,
koltuğunda kıpırdanıp duruyordu. Arkasında bulunan,
daha önce de konuşmuş olduğu adam, onu genel ola­
rak cesaretlendirmek ya da özel bir tavsiyede bulunmak
için, yargıca doğru eğildi. Aşağıdakiler alçak sesle, fakat
hararetli hararetli birbirleriyle konuşmaktaydılar. Daha
önce düşünceleri onca birbirine karşıtmış gibi gözüken
iki grup, karışmıştı; kimileri parmaklarıyla K.'yı, başka­
ları da sorgu yargıcını gösteriyorlardı. Odanın dumanlı
havası çok rahatsız ediciydi , uzaktakilere daha dikkatle
bakılabilmesini bile engelliyordu. Bu hava, özellikle ga­
leridekiler için rahatsız edici olmalıydı; galeriye gelenler,
olup bitenleri daha iyi öğrenebilmek için, ürkek bir ifa­
deyle ve yan yan sorgu yargıcını kollamayı unutmaksı­
zın, toplantıya katılanlara alçak sesle sorular yöneltmek
zorunda kalıyorlardı. Yanıtlar da eller siper edilerek, yine
alçak sesle veriliyordu.
"Bitirmek üzereyim," dedi K., ortada bir çan olma­
dığı için de, yumruğunu masaya indirdi; bu hareketin ya­
rattığı korkuyla, yargıcın ve ona akıl vermekte olan ada­
mın kafaları bir anda birbirinden ayrıldı. "Bu olay, bü­
tünüyle bana çok uzak, konuyu bu nedenle soğukkanlı
değerlendirebiliyorum ve sizler de, bu sözde yargılamayı
biraz olsun önemsiyorsanız eğer, beni dinlemekle çok
yararlı çıkabilirsiniz; söylediklerim üzerinde karşılıklı
konuşmayı daha sonraya ertelemenizi diliyorum, çünkü
zamanım yok ve biraz sonra çıkıp gideceğim."
Ortalık bir anda sessizleşti; K., artık toplantıya bu
kadar egemendi. Şimdi salondakiler, başlangıçta olduğu
gibi bağrışıp durmuyorlardı, alkış bile yoktu ama gö­
rünüşe bakılırsa, insanlar inanmışlardı ya da neredeyse
inanmak üzereydiler.
"Hiç kuşku yok ki," dedi K . çok alçak sesle, çünkü
toplantıdakilerin hepsinin kulak kesilmiş olmaları ho­
şuna gidiyordu; bu sessizliğin içersinde kendini göste65
ren dalgalanma, en hayranlık dolu alkışlardan bile daha
kışkırtıcıydı, "hiç kuşku yok ki, bu mahkemenin bütün
açıklamalarının arkasında, yani benim olayıma gelirsek,
tutuklanmanın ve bugünkü sorgulamanın arkasında bü­
yük bir örgüt bulunuyor. Bu, emrinde yalnızca rüşvet
alan nöbetçiler, budala gözetmenler ve en iyi olasılıkla,
fazla açgözlü olmadıkları söylenebilecek sorgu yargıçla­
rı çalıştırmakla kalmayıp yüksek ve en yüksek düzeyde­
ki yargıçlarla, uşaklardan, yazıcılardan, jandarmalardan,
dahası -korkmadan söylüyorum-, cellatlardan oluşma,
böyle durumlarda varlığı kaçınılmaz bir topluluğu da
çatısı altında barındıran bir örgüt. Peki ya bu örgütün
varlık nedeni, baylar? Bu neden, suçsuz insanların tu­
tuklanmasından ve bunlar hakkında anlamsız, çoğu za­
man da, benim durumumda olduğu gibi, sonuçsuz bir
soruşturma açılmasından başka bir şey değil. Bütün bu
saçmalığın ortasında, memurların en kötü yozlaşmala­
ra sürüklenmeleri nasıl önlenebilir? Bu, olanaksızdır ve
böyle en yüksek düzeydeki yargıç, bunu kendisi için bile
başaramaz. işte bu nedenle nöbetçileıΈ tutuklananın sır­
tındaki giysileri çalmaya çalışıyorlar, gözetmenler b aşka­
larının evlerine zorla giriyorlar ve işte yine bu nedenle,
suçsuz insanların, sorguya çekilecek yerde, bütün bir ka­
labalığın önünde aşağılanmaları yeğleniyor. Nöbetçiler
bana, tutuklananların eşyalarının konduğu depolardan
söz ettiler. Tutuklananların bin bir çabayla edindikleri
eşyaların -elbet hırsız depo bekçilerinden arta kaldığı öl­
çüde- çürümeye terk edıldiği bu depolardan birini gör­
mek isterdim."
K.'nm konuşması, salonun öteki ucundan gelen cırt-­
lak bir bağırtıyla kesildi; K., ne olduğunu görebilmek için
ellerini gözlerine siper etti; bulanık gün ışığı, salondaki
dumanlı havaya beyazımsı bir renk vermişti ve insanın
gözünü kamaştırmaktaydı. Ses, çamaşırcı kadından geli66
yordu; K., kadın daha salona girerken onun önemli bir
rahatsızlık kaynağı olduğunu saptamıştı . Kadının o an­
da kabahatL olup olmadığı anlaşılmıyordu. K., yalnızca
bir adamın kadını kapının yakmındaki bir köşeye çekmiş
olduğunu ve orada kendine bastırdığını görebildi. Ama
cırtlak sesle bağıran, kadın değil, adamdı; adam ağzını
iyice açmış olarak tavana bakıyordu. Çevrelerinde kü­
çük bir kalabalık toplanmıştı; yakındaki galeri ziyaretç·i­
leri, K.'nın toplantıya getirmiş olduğu ciddiyet havasının
böylece kesintiye uğramış olmasından çok hoşlanmışa
benziyorlardı. ilk anda K.'nın içinden de hemen oraya
koşmak geldi; düzeni sağlamasından ve en azından o çif­
ti salondan çıkarmasından herkesin hoşnut kalacağını da
düşünüyordu; gelgelelim önündeki sıralarda bulunanlar,
oldukları yerde kaldılar, kimse ne yerinden kımıldadı, ne
de K . 'ya yol verdi. Tam tersine, K.'yı engellediler; yaşlı
adamlar kollarını kaldırdılar ve bir el -K., dönüp bakma­
ya vakit bulamamıştı- arkadan K.'yı yakaladı; K., aslında
artık çifti düşünmez olmuştu; sanki özgürlüğünün kısıt­
landığını, tutuklanma işinin ciddiye bindiğini duyumsar
gibiydi; bu nedenle, hiçbir şeye aldırmaksızın kürsüden
aşağı atladı. Şimdi kalabalıkla göz gözeydi. Yoksa bu in­
sanları yanlış mı değerlendirmışti? Konuşmasının yarata­
cağı etkiyi gözünde aşırı mı büyütmüştü? O konuştuğu
sürece, salondakiler rol yapmışlar ve şimdi, yani K. so­
nuçlara geldiğinde, rollerinden mi bıkmışlardı? Ne biçim
suratlardı çevresindekiler! Siyah, nokta gibi gözler yuva­
larında oynayıp duruyordu, yanaklar sarhoşlarınki gibi
sarkıktı, uzun sakallar sert ve seyrekti ve insan elini bu
sakalların içine soktuğunda, sanki kılları tutmuyor, yal­
nızca parmaklarını pençe gibi yapmakla kalıyordu. Sa­
kalların altında ise -ve K.'nın yaptığı asıl keşif buydu-,
ceket yakalarında çeşitli büyüklükte ve renklerde işaret­
ler parlamaktaydı. Gözün görebildiği kadanyla, bu işa67
retlerden herkeste vardı. Asl ında herkes, sağda ve solda
yer alan taraflar, bir bütün oluşturmaktaydı ve K., ansı­
zın arkasına dönüp baktığında, ellerini kucağmda kavuş­
turmuş, sakin bir ifadeyle aşağısını izleyen sorgu yargıcı­
nın yakasında da aynı işaretleri gördü . "Ya۫" diye bağırdı
K., ellerini havaya kaldırarak; ansızın bilincine vardığı
gerçek yüzünden kabına sığamaz olmuştu. - "Gördü­
ğüm kadarıyla sizler, hepiniz memursunuz, karşı çıktı­
ğım o yozlaşmış çete, sizlersiniz, birer dinleyici ve hafiye
olarak buraya doluştunuz, sözde taraflar oluşturdunuz,
taraflardan biri beni sınamak için alkışladı; öğrenmek is­
tediğiniz, suçsuz insanların nasıl baştan çıkarılacağıydı .
Umarım buraya gelişiniz boşuna olmadı, ya birinin siz­
den suçsuzluğunun savunulmasını beklemesiyle eğlendi­
niz ya da . . . bırak beni, yoksa tokadı yersin ," diye bağırdı
K., çok yakınına kadar sokulmuş, titrek bir ihtiyara, "ya
da gerçekten bir şeyler öğrendiniz. Uğraşınızda hepinize
mutluluklar dilerim." Hızlı bir hareketle, masanın kena­
rında duran şapkasını aldı ve sessizliğin içersinde, mutlak
anlamda şaşkınlığın yarattığı sessizlikte, kalabalığı yara­
rak çıkışa yöneldi. Ama sorgu yargıcı herhalde K.'dan da­
ha çabuk davranmıştı, çünkü onu kapıda beklemekteydi.
"Bir saniye," dedi K., durdu, ama sorgu yargıcına değil,
tokmağını yakalamış olduğu kapıya baktı. "Bir konuya
dikkatinizi çekmek istiyorum," dedi sorgu yargıcı, "bel­
ki henüz farkında değilsiniz, ama bugün kendinizi, bir
sorgulamanın, durum ne olursa olsun, bir tutukluya sağ­
ladığı yarardan yoksun kıldınız." K., yine kapıya bakarak
güldü . "Aşağılık herifler sizi! " diye bağırdı. "Bütün sorgu­
larınız sizin olsun," ve kapıyı açıp merdivenlerden aşa­
ğı koştu . Arkasmdan, olup bitenleri büyük bir olasılıkla
üniversite öğrencilerinin ciddiyetiyle tartışmaya başla­
yan, yeniden canlanan toplantının gürültüsü yükseldi.
Boş toplantı salonunda I Üniversite
öğrencisi I Kalem odaları
K., ondan sonraki bir hafta boyunca her gün yeni bir
haber bekledi, sorgulamadan feragat edişinin ciddiye
alınmış olabileceğine bir türlü inanamıyordu; ama bek­
lediği haber cumartesi akşamına kadar gelmeyince, açık­
ça söylenmeksizin, aynı binaya aynı saatte yine çağrılmış
olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, pazar günü kalkıp
aynı yere gitti; bu kez merdivenlerden ve koridorlardan
hiç duraklamaksızın geçti; onu anımsayan birkaç kişi, ka­
pılarının önünden geçerken K.'yı selamladılar; fakat K.,
bu kez kimseye bir şey sorma gereksinimini duymadı ve
kısa sürede doğru kapının önüne geldi. Vurması üzerine,
kapı hemen açıldı ve K., kapıda duran, artık tanıdığı ka­
dına fazla bakmaksızın hemen yan odaya geçmek istedi.
"Bugün toplantı yok," dedi kadın . "Neden toplantı olma­
sın?" diye soran K., duyduğuna inanmak istemedi. Ama
kadın, yan odanın kapısını açarak onu inandırdı. Oda,
gerçekten de boştu ve bu boşluğu içersinde, geçen pazar
olduğundan daha acınası bir görünümdeydi . Sette, eski
yerinde duran masanın üstünde birkaç kitap vardı. "Ki­
taplara bakabilir miyim?" diye sordu K.; bunu, özellikle
merak duyduğundan değit fakat bütünüyle boşuna gel­
miş olmamak için sormuştu. Kadın, "Hayır," diyerek ka­
pıyı yeniden kapattı, "buna izin yok. Kitaplar sorgu yar69
gıcına ait." "Demek öyle," dedi K., başını sallayarak, "her­
halde bunlar, yasa kitapları ve insanın yalnız suçsuz yere
değil, fakat aynı zamanda hiçbir şey bilmeksizin hüküm
giymesi de bu yargılama türünün özelliklerinden." K.'
nın ne dediğini tam olarak anlamamış olan kadın, "Her­
halde öyledir," karşılığını verdi. "O halde ben gidiyorum,"
dedi K. "Sorgu yargıcına bir şey söyleyeyim mi?" diye
sordu kadın. "Siz onu tanıyor musunuz?'' "Elbet," dedi
kadın, "kocam, mübaşirdir." K., son defasında içinde yal­
nızca bir çamaşır leğeninin bulunduğu odanın şimdi ek­
siksiz döşenmiş bir oturma odasına dönüşmüş olduğunu
ancak o zaman fark etti. Onun şaşkmhğım gören kadın,
"Evet, burada lojmanımız var," dedi, "fakat buna karşılık
toplantı günleri odayı boşaltmamız gerekiyor. Kocamın
işinin bazı tatsız yanlan da var.""Odaya pek şaşmıyorum,"
dedi K., kadına kızgın bir ifadeyle bakarak, "asıl şaştığım,
evli olmanız." "Yoksa son toplantı sırasında, sizi konuşur­
ken rahatsız etmeme yol açan olaya mı dokundurmada
bulunuyorsunuz?" diye sordu kadın. "Elbet," dedi K.,
"gerçi bugün olay, artık geride kaldı ve neredeyse unu෾
tuldu, ama o gün beni neredeyse çok öfkelendirmişti di­
yebilirim. Şimdi ise evli bir kadm olduğunuzu kendiniz
söylüyorsunuz." "Aslında konuşmanızın yarıda kalması,
zararınıza olmadı. Çünkü sonradan bu konuşmaya iliş­
kin çok olumsuz değerlendirmeler yapıldı." "Olabilir,"
dedi K., sözü başka yere çevirmek isteyerek, "ama bu,
sizi bağışlatmaz." "Beni tanıyanların hepsinin gözünde
bağışlandım," diye yanıtladı kadın, "bana o gün sarılan
adam, uzun zamandır peşimde. Genelde çok çekici ol­
mayabilirim, fakat ona göre öyleyim. Bunu engelleyebil­
mek olanaksız, kocam da durumu kabullendi; işini yitir­
mek istemediği sürece de kabullenmek zorunda, çünkü
o erkek, aslında bir üniversite öğrencisi ve büyük bir ola­
sılıkla ilerde daha da güçlü bir konuma gelecek. Peşimi
hiç bırakmıyor, siz geldiğinizde de o henüz gitmişti." "As­
lında bu durum da ötekilere uyuyor," dedi K., "onun için
beni şaşırtmıyor." "Niyetiniz, burada bazı şeyleri düzelt­
mek mi?" diye sordu kadın, ağır ağır, sınarcasına; sanki
gerek kendisi, gerekse K. için tehlikeli olan bir şey söyler
gibiydi. "Bu kanıya daha önce, şahsen çok hoşuma giden
konuşmanızdan varmıştım. Ne var ki, konuşmanın yal­
nızca bir bölümünü duyabildim, başını kaçırdım; sonun­
da ise öğrenciyle birlikte yerde yatıyordum." Kadın, kısa
bir aradan sonra, "Burası çok berbat bir yer," diyerek K.'
nın elini yakaladı. "Bir şeyleri düzeltmeyi başarabileceği­
nize inanıyor musunuz?" K., hafifçe güli.imsedi ve kadı­
nın yumuşak elleriyle tuttuğu elini biraz çevirdi. "Aslına
bakarsanız," dedi, "burada sizin deyişinizle, bir şeyleri
düzeltmek, benim işim değil ve bunu, örneğin sorgu yar­
gıcına söyleseydiniz, ya alay konusu olurdunuz ya da ce­
zalandırılırdınız. Ben, bütün bunlara hiç kuşkusuz iste­
yerek karışmadım; buradaki adalet mekanizmasının dü­
zeltilmesinin gerekli olması da uykularımı kaçırmazdı
aslında. Gelgelelim sözde tutuklanmam nedeniyle -çün­
kü tutuklandım-·, kendi yararım için buraya karışmak
zorunda kaldım. Ama bu arada size herhangi bir yardı­
mım dokunabilecekse, bunu memnuniyetle yaparım.
Yani insanlara duyduğum sevgiden ötürü değil, fakat siz
de bana yardım edebilirsiniz de, onun için." "Nasıl yapa­
bilirim bunu?" diye sordu kadın. "Örneğin, şimdi bana şu
masadaki kitapları göstererek." Kadın, "Elbet gösteririm,"
diye yanıtlayarak, K.'yı arkasından sürükledi. Masadaki­
ler, eski ve yıpranmış kitaplardı, birinin cildi, ortasından
kopmak üzereydi, parçalar ipliklerin ucunda sallanıyor­
du. "Burada her şey ne kadar pis," dedi K., başını sallaya­
rak; kadın, K. daha elini kitaplara uzatmadan, önlüğüyle
en azından üstünkörü bir toz aldı. K., en üstte duran ki­
tabın kapağını açtığında, aç.ık saçık bir resimle karşılaştı .
Resimde ç.ıplak bir erkekle yine çıplak bir kadın, bir ka­
nepede oturmaktaydılar, resim çizenin edepsiz amacı or­
tadaydı; fakat işini öylesine beceriksiz yapmıştı ki, so­
nunda ortada yalnızca, bedenlerin aşırı vurgulanması
nedeniyle resimden taşan , abartılı bir biçimde dimdik
oturan ve yanlış perspektiften ötürü güçlükle birbirleri­
ne dönebilmiş bir erkekle bir kadın kalmıştı. K., elindeki
kitabın sayfalarını daha fazla çevirmedi; ikinci kitabın
kapağını açtı; bu, "Grete'nin Kocası Hans Yüzünden
Çektiği Acılar" adlı bir romandı. "Demek üzerinde çalı­
şılan yasa kitapları bunlar!" dedi K. "Ve ben, böyle insan­
lar tarafından yargılanacağım." "Size yardım edeceğim,"
diye karşılık verdi kadın. "ister misiniz yardım etmemi?"
"Bunu gerçekten kendinizi tehlikeye atmadan yapabilir
misiniz? Çünkü biraz önce kocanızın üstlerine çok ba­
ğımlı olduğunu söylemıştiniz." "Yine de size yardım et­
mek istiyorum," dedi kadın. "Gelin, bunu konuşmamız
gerek. Bana yönelik tehlikeden de artık söz etmeyin;
tehlikeden, ancak korkmak istediğimde korkarım. Gelin."
Kadın, seti göstererek, K.'dan kendisiyle birlikte basama­
ğa oturmasını istedi. ikisi de oturduktan sonra, "Çok gü­
zel, koyu renk gözleriniz var," dedi bakışlarını K.'nın yü­
züne kaldırarak, "benim gözlerimin de güzel olduğunu
söylerler, ama sizinkiler çok daha güzel. Gözleriniz daha
o zaman, yani buraya ilk geldiğinizde de dikkatimi çek­
mişti. Sonradan buraya, toplantı odasına girmemin ne­
deni de gözlerinizdi, bunu başka zaman asla yapmam,
hatta buraya girmem, bir anlamda yasaktır da." "Demek
olay bundan ibaret," diye düşündü K., "bana kendisini
öneriyor, buradaki herkes gibi, o da bozulmuş, adliye
memurlarından da doğal olarak bıkmış, bu nedenle önü­
ne gelen yabancıya gözlerinin güzelliğinden dem vura­
rak övgüler yağdırıyor." K., sanki bu düşüncelerini yük­
sek sesle dile getirmiş ve böylece de tutumunu kadına
açıklamış gibi, bir şey söylemeksizin yerinden kalktı.
"Bana yardım edebileceğinizi sanmıyorum," dedi, "bana
gerçekten yardım edebilmek için, yüksek düzeydeki me­
murlarla ilişkiler gerek. Siz ise hiç kuşkusuz yalnızca
çevrede sürüyle dolanıp duran, sıradan görevlileri tanı­
maktasınız. Onları elbet iyi tanıyorsunuzdur ve bazı şey­
ler yaptırabilirsiniz, bundan kesinlikle eminim, gelgele­
lim onlara yaptırabileceğinizin en fazlası bile, davanın
kesin sonucu bakımından hiçbir önem taşımayacaktır
Bu yüzden, yalnızca bazı dostlannızla aranızı bozmuş
olacaksınız. Böyle bir şey olsun istemiyorum. Bu insan­
larla bugüne kadarki ilişkilerinizi sürdürün, çünkü bence
siz, onlarsız olamazsınız. Aslında bunu söylerken üzül­
müyor değilim, çünkü deminki övgünüze bir biçimde
yine de karşılık vermiş olmak için, sizin de benim hoşu­
ma gittiğinizi söyleyebilirim, özellikle şimdi yaptığınız
gibi, bana hüzünlü baktığınızda; aynca üzülmenize de
gerek yok. Siz, savaşmak zorunda olduğum toplumdan­
sınız, ama kendinizi o toplum içerisinde çok iyi hissedi­
yorsunuz, hatta üniversite öğrencisini bile seviyorsunuz,
sevmeseniz bile, en azından kocanıza yeğliyorsunuz. Bu,
söylediklerinizden kolayca anlaşılıyordu." Bu sözler üze­
rine, "Hayır," diye bağıran kadın, oturduğu yerde kaldı ve
yalnızca K.'nın, geri çekmekte geç kaldığı eline sarıldı.
"Şimdi çıkıp gidemezsiniz, kafanızda bana ilişkin yanlış
bir değerlendirmeyle çıkıp gidemezsiniz. Şimdi gitmeyi
gerçekten içiniz götürür müydü? Birazcık daha burada
kalmanıza değmeyecek kadar önemsiz miyim?" K., "Beni
yanlış anlıyorsunuz," diyerek oturdu, "burada kalmam,
sizin için gerçekten önemliyse, memnuniyetle kahrım,
çünkü zamanım var, bugün bir duruşma yapılacağı bek­
lentisiyle buraya gelmiştim. Daha önce söylediklerimle
tek amaçladığım, sizden davam konusunda benim için
hiçbir girişimde bulunmamanızı rica etmekti. Ancak da73
vanın sonucunu hiç önemsemediğimi ve herhangi bir
mahkumiyetin beni yalnızca güldüreceğini düşünürse­
niz eğer, bundan da alınmamanız gerekir. Elbet bunları,
davanın gerçekten sonuçlanması koşuluyla söylüyorum,
ama bunun olacağından çok kuşkuluyum. Asıl düşünce­
mi soracak olursanız eğer, yargıl ama tembellikten, unut­
kanhktan, dahası, belki de memurların korkularından
ötürü yarıda kaldı ya da pek yakında yarıda kalacak. Bir
başka olasılık da , davanın daha büyük bir rüşvet elde
edebilmek umuduyla, yalnızca görünüşte sürdürülmesi;
bunun boşuna olacağını bugünden söyleyebilirim, çün­
kü ben kimseye rüşvet yedirmem. Belki benim için bir
iyilik yapabilir ve sorgu yargıcına ya da önemli haberleri
yaymaktan hoşlanan başka birine, benim asla ve asla
bey1eri zengin eden numaralardan hiçbirisiyle, bir rüşve­
te razı edilemeyeceğimi söyleyebilirsiniz. Böyle bir çaba,
bütünüyle boşuna olur, bunu kendilerine açıkça bildire­
bilirsiniz. Ayrıca belki şimdiye kadar onlar da bunu anla­
mışlardır; ama durum böyle değilse bile, bunu şimdiden
öğrenmelerini pek önemsemiyorum. Gerçi böylesi, hem
onların boşuna çaba harcamalarını, hem de benim birta­
kım nahoş durumlarla karşılaşmamı engellerdi; ama sö­
zünü ettiğim nahoş durumlardan her birinin aynı za­
manda karşı taraf için bir darbe olduğunu bildiğim tak­
dirde, bunları üstlenmeye memnuniyetle hazırım. Ve
bunların birer darbe olmasını da sağlayacağım . Sorgu
yargıcını tanıyor musunuz?" "Elbet tanıyorum, " dedi ka­
dın, "size yardım önerdiğimde, ilk düşündüğüm de oydu.
Onun yalnızca alt düzeyde bir memur olduğunu ise hiç
bilmiyordum, ama siz söylediğinize göre, herhalde öyle
olduğu doğrudur. Fakat yine de sorgu yargıcının üst ma­
kamlara ilettiği raporun belli bir etkisinin bulunduğuna
inanıyorum. Ve sorgu yargıcı, çok rapor yazar. Memurla­
rın tembel olduklarını söylüyorsunuz, ama hiç kuşkusuz
hepsi öyle değil, özellikle de bu sorgu yargıcı tembel de­
ğil, çok fazla yazıyor. Örneğin son pazar, duruşmalar ak­
şama kadar sürdü. Herkes gitti, fakat sorgu yargıcı salon­
da kaldı; öyle ki, ona lamba getirmek zorunda kaldım;
yalnızca küçük bir mutfak lambam vardı, ama sorgu yar­
gıcı memnun kaldı ve hemen yazı yazmaya başladı. O
arada o pazar izinli olan kocam döndü, eşyalarımızı alıp
yeniden odamızı düzenledik; sonradan komşularımız da
geldiler; bir mum yakıp gevezelik ettik, kısacası sorgu
yargıcını unutup yatmaya gittik. Sonra, herhalde gece­
nin epey geç bir saatinde, uyandım; yatağın yanında sor­
gu yargıcı duruyordu, kocamın üstüne ışık düşmesin di­
ye elini lambaya siper etmişti; aslında gereksiz bir ön­
lemdi, çünkü kocamın uykusu öyle derindir ki, o ışık
bile kendisini uyandıramaz. Korkumdan neredeyse bağı­
racaktım, fakat sorgu yargıcı çok dostça davrandı, beni
dikkatli olmam konusunda uyarıp o saate kadar yazı
yazdığını, sonra lambamı geri vermek için uğradığını ve
beni uyurken bulduğu anı hiçbir zaman unutmayacağını
söyledi. Bütün bunlarla anlatmak istediğim, yalnızca sor­
gu yargıcının gerçekten çok rapor yazdığı, özellikle de
sizinle ilgili olarak: Çünkü sizin ifadenizin alınması, hiç
kuşkusuz pazar günkü duruşmanın esas konularından
biriydi. Böylesine uzun raporlar, elbet bütünüyle önem­
siz olamaz. Bunun dışında, size anlattığım olaydan sorgu
yargıcının bana kur yaptığını ve şimdi, sıcağı sıcağına
-varlığımı herhalde ancak şimdi fark etmiş olmalı- onun
üzerinde büyük etkim olabileceğini anlamışsınızdır. Ba­
na çok önem verdiği konusunda elimde başka kanıtlar da
var. Dün bana, çok güvendiği ve birlikte çalıştığı üniver­
site öğrencisi aracılığıyla ipek çoraplar armağan etti; bu­
nu, sözde duruşma salonunu derleyip topladığım için
yapmış; ama bu, yalnızca bir bahane, çünkü bu işi yap­
mak, benim görevim ve kocam da bu iş için para alıyor.
Güzel çoraplar, bakın," -kadın bacaklarını uzattı, eteğini
dizlerine kadar sıyırdı ve kendisi de çoraplarına baktı­
"güzel çoraplar, ama aslında fazla ince ve bana uygun
değil."
Kadın ansızın konuşmasını kesti, sakinleştirmek isti­
yormuş gibi, elini K.'nın elinin üstüne koydu ve fısılda­
dı: "Susun, Bertold bize bakıyor! '' K., ağır ağır bakışlarını
kaldırdı. Toplantı odasının kapısında genç bir adam du­
ruyordu; ufak tefek yapılıydı, bacakları dümdüz sayıla­
mazdı, içinde parmaklarını sürekli gezdirdiği kısa, seyrek,
kızıl rengi bir sakalla kendine saygınlık kazandırmaya
çalışmaktaydı. K.1 ona merakla baktı; çünkü bilinmeyen
hukuk bilimi alanında çalışan bir üniversite öğrencisiyle
ilk kez karşılaşıyordu; bu genç adam, ileride büyük bir
olasılıkla yüksek memuriyetlere de ulaşacaktı. Öğrenci,
görünüşte K. ile hiç ilgilenmedi, bir an için sakalının için­
den çektiği bir parmağıyla kadına işaret etti ve pencere­
ye yürüdü; kadın, K.'ya eğilerek fısıldadı: "Bana kızma­
yın, sizden çok rica ederim, hakkımda kötü de düşünme­
yin, ama şimdi ona, o iğrenç insana gitmek zorundayım,
şu çarpık bacaklarına bakın hele! Fakat hemen dönerim
ve ondan sonra, kabul ederseniz, sizinle giderim, nere­
ye isterseniz giderim, benimle istediğinizi yapabilirsiniz,
buradan olabildiğince uzun bir zaman için ayrılmaktan
mutluluk duyacağım, aslında hiç dönmemek üzere ayrıl­
mak isterdim." Kadın, hafiften K.'nın elini de okşadıktan
sonra fırlayıp pencereye koştu . K., farkında olmak.sızın
kadının elini yakalamak isterken, boşluğa uzandı. Kadın,
ona gerçekten de baştan çıkarıcı gelmişti ve K., çok dü­
şünmesine karşın, kendini onun çekiciliğine bırakmamak
için bir neden bulamıyordu. Kadının onu belki de mah­
kemenin yararına kafese koymak isteyebileceği bahane­
sini kafasından zahmet çekmeksizin kovdu. Nasıl kafese
koyabilirdi ki? K., mahkemeyi, en azından kendisiyle ba76
ğıntılı olduğu ölçüde, istediği an paramparça edebilecek
kadar özgür değil miydi? Kendine bu kadar olsun gü­
venmiyor muydu? Üstelik kadının yardım önerisi içten
gibi gelmişti ve belki bütünüyle değersiz de sayılamazdı.
Belki de sorgu yargıcısından ve onun dümen suyunda
gidenlerden öç almanın en iyi yolu, bu kadını onlardan
ayırıp kendi safına çekmekti. O zaman sorgu yargıcının,
K.'ya ilişkin yalan raporlar düzenlemekle geçmiş, yorucu
bir günün gecesinde, geç saatlerde, kadının yatağını boş
bulması gibi bir durum da düşünülebilirdi. Yatak, kadın
artık K.'ya ait olduğu için, pencerede duran bu kadın,
kaba ve ağır kumaştan dikilme, koyu renk giysinin için­
deki bu balık etinde, kıvrak ve sıcak beden bütünüyle
K.'ya ait olduğu için boş kalırdı.
K., kadına ilişkin olumsuz düşünceleri kafasından
böylece kovduktan sonra, pencerenin yanında kısık sesle
sürdürülmekte olan ikili görüşmenin fazla uzadığı izleni­
mine kapıldı; sete önce parmaklarıyla, sonra da yumru­
ğuyla vurdu. Öğrenci, kadının omzunun üzerinden K.'nın
bulunduğu yöne baktıysa da, istifini bozmadı, hatta kadı­
na daha bir yaklaşıp sarıldı. Kadın, onu dikkatle dinliyor­
muşçasına başını iyice eğdi; adam da konuşmasına fazla
ara vermeksizin, onun boynuna bir öpücük kondurdu.
Bu hareketi, kadının yakınmaları doğrultusunda, öğren­
cinin ona uyguladığı tiranizmin bir kanıtı sayan K., ayağa
kalktı ve odanın içinde volta atmaya başladı . Bu arada
öğrenciye yan gözle bakarak, ondan olabildiğince çabuk
nasıl kurtulabileceğini düşünmeye koyuldu; bu nedenle,
herhalde K.'nın zaman zaman ayaklarını yere vurmaya
<la dönüşen dolaşmasından tedirgin olan öğrencinin söy­
ledikleri işine bile geldi: "Sabredemiyorsanız eğer, çıkıp
gidebilirsiniz. Aslında daha önce de çıkıp gidebilirdiniz
ve kimse sizi aramazdı. Hatta diyebilirim ki, gitmeniz
gerekirdi, daha ben içeri girdiğimde, hemen gitmeniz
gerekirdi." Bu sözler, düşünülebilecek her türlü öfke pat­
lamasını dile getiriyor olabilirdi, ama aynı sözlerin, hoşu­
na gitmeyen bir sanıkla konuşan müstakbel bir mahke­
me görevlisinin yukarıdan bakışmı yansıttığı da kesindi.
K., öğrenciye iyice yaklaştıktan sonra durdu ve gülümse­
yerek konuşmaya başladı : "Sabırsızım, bu doğru, ama bu
sabırsızlığı gidermenin en iyi yolu, sizin bizden ayrılma­
nız olacak. Fakat buraya inceleme amacıyla geldiyseniz
eğer -duyduğuma göre üniversite öğrencisiymişsiniz-1 o
zaman burayı size bırakmaya ve bu hanımla birlikte çı­
kıp gitmeye memnuniyetle hazırım. Hem yargıç olabil­
mek için daha çok çalışmak zorundasınız. Gerçi adalet
sisteminizi henüz pek iyi tanımıyorum, fakat öyle sanı­
yorum ki, bu sistemi yalnızca -itiraf etmem gerekirse,
daha şimdiden utanma nedir bilmeksizin pek iyi becer­
diğiniz- o kaba konuşmalarla işletebilmek olanaksızdır."
"Bu adamın böyle elini kolunu sallayarak çıkıp gitmesi­
ne izin vermemeleri gerekirdi," dedi öğrenci, kadına K.'
nm hakaret dolu konuşması için bir açıklam a yapmak
istercesine, "yanlış oldu. Bunu sorgu yargıcına da söy­
ledim. Sorgular arasında bu adam, en azından odasın­
da tutulmalıydı. Bu sorgu yargıcı bazen anlaşılmaz biri
olup çıkıyor." K., "Bunlar gereksiz konuşmalar," diyerek
elini kadına doğru uzattı . "Gelin." "Ya, öyle demek," de­
di öğrenci, "hayır, hayır, onu elde edemeyeceksiniz," ve
sonra kendisinden beklenemeyecek bir güçle, kadını bir
koluyla kavrayıp h avaya kaldırdı, iki büklüm, aşağıdan
sevecen bakışlarla kadına bakarak kapıya seğirtti. Bu ara­
da K.'dan bir ölçüde korktuğu açıkça belliydi, ama buna
karşın serbest kalan eliyle kadının kolunu okşayıp sıka­
rak K.'yı kışkırtmaktan çekinmedi. K., öğrencinin yanın­
da birkaç adım koştu, onu yakalamaya ve gerekirse eğer,
boğazına da sarılmaya hazırdı, fakat tam o sırada kadm
konuştu: "Hiç çaresi yok, beni aldırtan, sorgu yargıcı; si7S
zinle gelemem, bu küçük yılan, beni bırakmıyor." K., "Ve
siz de kurtarılmayı istemiyorsunuz," diye bağırarak elini
öğrencinin omzuna koydu; öğrenci, K.'nın elini ısırmaya
çalıştı. Kadın, "Hayır," diye bağırıp iki eliyle birden K.'
ya karşı koydu, "hayır, hayır, sakın yapmayın bunu, ne
yaptığınızı sanıyorsunuz! Bu, benim sonum demek olur­
du. Bırakın onu, yalvarırım size, lütfen onu bırakın. O,
yalnızca sorgu yargıcının buyruğunu yerine getiriyor ve
beni ona götürüyor." K., düş kırıklığından ötürü öfkeyle,
"O halde gitsin, sizi de artık görmek istemiyorum," dedi
ve öğrencinin sırtına bir yumruk indirdi; hafiften sen­
deleyen genç adam, düşmemiş olmasının sevinciyle, yü­
küyle birlikte daha da yükseğe sıçradı. K. , ağır adımlarla
onları izledi; bunun bu insanların karşısında uğradığı ilk
tartışma götürmez yenilgi olduğunu anlamıştı. Ama bu
yüzden korkmasına elbet gerek yoktu, yenilgiye uğrama­
sının tek nedeni, savaşı kendisinin istemiş olmasıydı. Ev­
de kaldığı ve alışılagelmiş yaşamını sürdürdüğü takdirde,
bu insanların her birinden bin kat üstün olacaktı ve o za­
man yine bunların her birini, bir tekmede yolundan ko­
vabilirdi. K. , kafasında bu zavallı öğrencinin, bu şımarık
delikanlının, çarpık bacaklı sakallının Elsa'nın yatağmın
önünde diz çökmesinin ve ellerini kavuşturarak, ondan
kendisini bağışlamasını dilemesinin ne denli gülünç bir
sahne olacağını canlandırdı. Bu düşünce öylesine hoşu­
na gitti ki, ilk fırsatta öğrenciyi Elsa'ya götürmeye karar
verdi.
K., merakından kapıya da koştu; kadının nereye gö­
türüldüğünü görmek istiyordu; herhalde öğrenci onu so­
kakta da kolunun altında taşıyacak değildi. Bu arada gi­
dilecek yolun düşündüğünden çok kısa olduğu anlaşıldı.
Evin kapısının hemen karşısında bulunan, dar bir ahşap
merdiven, büyük bir olasılıkla çatı katına çıkmaktaydı;
merdiven bir dönüş yaptığından, sonu gözükmüyordu.
Öğrenci, kadını bu merdivenden yukarı taşıdı , o zamana
kadarki koşmadan bitkin düştüğünden, artık çok ağır ve
inleyerek çıkıyordu. Kadın, eliyle aşağıda bulunan K.'yı
selamladı, omuzlarını kaldırıp indirerek bu kaçırılmada
bir suçunun olmadığını anlatmaya çalıştı, ama bu hare­
ketine bakılarak halinden şikayetçi olduğu pek söylene­
mezdi. K., yüzüne herh angi bir ifade vermeksizin, bir
yabancıya bakar gibi baktı, ne düş kırıklığına uğradığını,
ne de bu düş kırıklığını kolayca atlatabileceğini belli et­
mek istiyordu.
Artık ikisi de gözü!cmez olmuşlardı; ama K., hala
kapıda duruyordu. Elinde olmaksızın, kadının onu yal­
nızca aldatmakla kalmayıp sorgu yargıcına götürüldüğü
bahanesiyle yalan da söylediğini düşünüyordu. Çünkü
sorgu yargıcı herhalde çatı katında oturup bekleyecek
değildi. Ahşap merdiven ise, insan ne kadar bakarsa bak­
sın, hiçbir açıklama getirmiyordu. O sırada merdivenin
başında küçük bir kağıt gören K., oraya gitti ve kağıdın
üstüne, sanki bir çocuğun elinden çıkma, acemi işi ya­
zıyla, "Mahkeme kalemlerine gider," diye yazılmış oldu­
ğunu gördü. Demek mahkeme kalemleri burada, d aire­
leri kiraya verilen bu yapının tavan arasındaydı, öyle mi?
O zaman bu, fazla saygı uyandıramayacak bir kurumdu
ve bir davalı için, en yoksul kesimden gelme kiracıların
kullanmadıkları öteberilerini attıkları bir yere kalemle­
rini yerleştiren bir mahkemenin ödeneğinin düşük ol­
ması gerektiğini düşünmek, yatıştırıcıydı. Gerçi yeterli
ödeneğin bulunduğu, ama memurların, mahkeme için
harcanmasına olanak tanımadan bu paraya saldırdıkları
da olasılık dışı değildi. Dahası, K.'nın o zamana kadarki
deneyimlerinin ışığında, bu çok daha büyük bir olası­
lıktı; gerçi mahkemenin böylesine yozlaşmış olması, bir
davalı yönünden bakıldığında, aş ağılayı cı bir durumdu,
fakat aslına bakılırsa mahkemenin parasal yoksulluğuna
oranla daha rahat ettiriciydi. Şimdi K., ilk sorguda da­
valının tavan arasına çağrılmasından utanılmış ve onun
kendi evinde rahatsız edilmesinin yeğlenmiş olmasını da
anlayışla karşılıyordu. K.'nın bankada, bir bekleme odası
da bulunan büyük bir odası varken ve bu odanın koca­
man penceresinden baktığında, aşağıda kentin kalabalık
alanını görebilirken, tavan arasında oturan yargıcın du­
rumu pek hoş sayılamazdı. Ne var ki K., rüşvetlerden ve
zimmete geçirilen paralardan oluşma yan gelirlere sahip
değildi; ayrıca bir kadını kolunun altına sıkıştırıp büro­
suna getirebilecek bir adamı da yoktu. Ama en azından
şimdiki yaşamında, böyle bir şeyden özveride bulunma­
ya memnuniyetle hazırdı.
K. henüz duvara yapıştırılmış kağıdın önünde du­
rurken merdivenlerden çıkan bir adam, açık duran kapı­
dan, içinden duruşma salonunun da görülebildiği oturma
odasına baktı ve sonra K.'ya, biraz önce burada bir kadın
görüp görmediğini sordu. "Siz, mübaşir olmalısınız," de­
di K. "Evet," diye karşılık verdi adam, "ah, siz de davalı
K.'sınız, şimdi ben de sizi tanıdım, hoş geldiniz." Ve böy­
le bir hareketi hiç beklemem.iş olan K.'ya elini uzattı. K.
bir şey söylemeyince, "Bugüne duruşma konmadı/' ded[.
"Biliyorum," karşılığını veren K., mübaşirin üstündeki si­
vil cekete baktı; ceketteki tek resmi işaret, birkaç normal
düğmenin arasında bulunan, eski bir subay kaputundan
kesilmişe benzeyen iki yaldızlı düğmeydi. "Biraz önce ka­
rınızla konuştum. Ama artık burada değil. Öğrenci, onu
sorgu yargıcına taşıdı." "Görüyorsunuz işte," dedi müba­
şir, "onu hep benden alıp götürüyorlar. Bugün, günlerden
pazar ve hiçbir iş yapmakla yükümlü değilim, ama sırf
buradan uzaklaştırmak amacıyla, hiç de önemli olmayan
bir haber iletmem için beni bir yere gönderiyorlar. Üste­
lik uzağa da göndermedikleri için, acele ettiğim takdirde
zamanında geri dönebileceğime umut bağlıyorum. Do8 1
!ayısıyla var gücümle koşuyorum, gönderildiğim daırede
vermem gcrFken haberi kapı aralığından içeri bağırarak
veriyorum, ama öylesine soluksuz kalmış oluyorum ki,
herhalde hiçbir şey anlaɤılmıyor, yine koşarak geri dö­
nüyorum; gelgelelirrt ôğrenci hep benden çabuk davra­
nıyor, onun yolu daha kısa, yalnızca merdivenden aşağı
koşması gerekiyor. Böylesine bağımlı olmasaydım eğer,
onu çoktan duvara yapıştırıp bir sinek gibi ezerdim. Şu­
rada, tam asılı duran kağıdın yanında. Hep bunu düşlü­
yorum, Öğrenci burada , yerden biraz yüksekte ezilmiş,
kolları iki yana açılmış , parmakları gerilmiş, çarpık ba­
cakları bir çember oluşturacak biçimde dönmüş ve bü­
tün çevresi de kan içinde, Ama bu, şimdiye kadar yalnız­
ca bir düş olarak kaldı." "Peki başka çare yok mu?" diye
sordu K., gülümseyerek. "Bilemiyorum," dedi mübaşir.
"Ve şimdi iş daha da kötü, şimdiye kadar öğrenci, karı­
mı yalnızca kendisi için alıp götürürdü, oysa şimdi onu,
belirtmeliyim ki, çoktandır beklediğim gibi, sorgu yargı­
cına da götürüyor.'' "Peki karınızın bu işte hiç suçu yok
mu 7" diye sordu K.; içindeki kıskançlığı öylesine güçlü
duyumsuyordu ki, bu soruyu sorarken kendisini zorla­
ması gerekmişti "Elbet var," diye karşılık verdi mübaşir,
"dahası, en büyük suç onun. Çünkü genç adama yapıştı.
Adam a gelince, o zaten bütün kadınların peşinde. Yal­
nızca bu binada, gizlice girdiği beş daireden kapı dışarı
edildi. Karım ise bütün binanın en güzel kadını ve karşı
koyma hakkından bir ben yoksunum." "Durum böyleyse
eğer, başka çare yok," dedi K. "Neden olmasın?" diye sor­
du mübaşir. "Aslında korkağın biri olan f,ğrenciyi karıma
dokunduğunda öyle bir pataklama'\ gerekir ki, bir daha
böyle bir şeye kalkışɥmasın. Ama oenim böyle bir şey
yapmam yasak, başkcıları da bana böyle bir iyilikte bu­
lunmuyor, zira herkes ondan korkuyor. Bunu ancak sizin.
gibi bir adam yapabilirdi." "Neden ben?" diye sordu K.
hayretle. "Çünkü siz, davalısınız," dedi mübaşir. "Evet,"
diye karşılık verdi K., "ama asıl bundan ötürü o ada­
mın, davanın sonucunu olmasa bile, büyük bir olasılık­
la ön soruşturmayı etkilemesinden daha çok korkmam
gerekir." " Hiç kuşkusuz öyle," dedi mübaşir; sanki K.'nın
düşüncesi de kendisininki kadar doğruymuş gibi söyle­
mişti bunu. "Fakat bizde kural olarak umutsuz davalara
bakılmaz." "Bu görüşünüze katılmıyorum," yanıtını verdi
K., "ama bu, beni zaman zaman o üniversite öğrencisini
biraz okşamaktan alıkoymayacak." Mübaşir, biraz resmi
bir ifadeyle, "Size gerçekten teşekkür borçlu olurum,"
dedi, fakat bu en büyük dileğinin yerine getirilebileceği­
ne aslında inanmıyor gibiydi. "Belki başka memurlarınız
da aynı şeyi hak ediyorlardır," diye sürdürdü K. konuş­
masını, "hatta belki de hepsi." "Evet, evet," karşılığını ver­
di mübaşir, çok doğal bir şeyden söz ediliyormuşçasına.
Sonra K.'ya, aralarındaki dostça havaya karşın, o ana de­
ğin, hiç bakmadığı kadar içten baktı ve ekledi: "Zaten in­
san, hep başkaldırır." Ama bu konuşmadan yine de biraz
tedirgin olmuş gibiydi, çünkü söyledikleriyle konuşmayı
kesti: "Şimdi, geldiğimi mahkeme kalemine bildirmem
gerekiyor. Siz de gelmek ister misiniz?" "Kalemde bir
işim yok," dedi K. "Mahkeme kalemlerini görürdünüz.
Orada kimse sizinle ilgilenmeyecektir." "Görmeye değer
mi?" diye sordu K. duraksayarak, ama adamla gitmeyi de
çok istiyordu. "Sizi ilgilendirebileceğini düşünmüştüm,"
dedi mübaşir. "Peki," karşılığını verdi K. sonunda, "sizin­
le geliyorum," ve merdivenlerden çıkarken, mübaşirden
daha hızlı davrandı.
Girerken neredeyse düşecekti, çünkü kapının arka­
sında bir basamak daha vardı. "Izleyicileri düşündükleri
pek söylenemez," dedi. "Hiç düşünmezler," diye karşılık
verdi mübaşir, ''şu bekleme odasının haline bakın." Oda,
aslında uzun bir koridordu; bu koridor üstündeki kaba
işçilik ürünü kapılar, tavan arasının tek tek bölüm1erine
açılmaktaydı. Doğrudan bir ışık girişinin bulunmaması­
na karşın , ortalık bütünüyle karanlık değildi, çünkü ba­
zı bölümlerin koridora dönük yanlarında, sıradan tahta
duvarlar yerine, tavana kadar uzanan tahta parmaklıklar
vardı; bu parmaklıkların arasından hem biraz ışık giri­
yor, hem de masalarında yazı yazmakta olan ya da par­
maklığın neredeyse tam yanında durmuş, aralıklardan
koridordaki insanlara bakan memurlar görülebiliyordu.
Herhalde günlerden pazar olduğu için, koridorda bek­
leyenlerin sayısı azdı. Hepsi de çok sade görünüşlüydü .
Birbirlerinden neredeyse eşit uzaklıkta olmak üzere,
koridorun iki yanına uzun sıralar halinde dizilmiş tahta
banklara oturmuşlardı. Yüz ifadelerinden, oturuşlarından,
sakal biçimlerinden ve kesinlikle saptanması olanaksız
daha bir sürü ayrıntıdan anlaşıldığı kadarıy]a çoğunun,
toplumun üst kesimlerinden gelmesine karşın, üstleri
başları bakımlı değildi. Ancak çengel bulunmadığından,
şapkalarını -büyük bir olasılıkla birbirlerini taklit ede­
rek- tahta bankların altına koymuşlardı . Kapıya en yakın
oturanlar, K.'yı ve mübaşiri gördüklerinde selamlamak
üzere ayağa kalktılar; bunun üzerine ötekiler, kendile­
rinin de selam vermeleri gerektiğini düşündüler, bu ne­
denle iki adam geçerken herkes ayağa kalktı. Fakat hiçbir
zaman dimdik durmuyorlardı, sırtlan eğik, dizleri bü­
küktü; yollardaki dilenciler gibi duruyorlardı. K., biraz
arkasından gelen mübaşiri bekledikten sonra, "Ne kadar
aşağılanmış olmalı bu insanlar," dedi. "Evet," diye karşılık
verdi mübaşir, "bunlar, davalılar, burada gördüklerinizin
hepsi davalı." "Sahi mi?" dedi K. "O zaman bunlar benim
meslektaşlarım." Ve en yakınında bulunan, uzun boylu,
zayıf, saçları hemen hemen kırlaşmış adama döndü. "Bu­
rada ne bekliyorsunuz?" diye sordu nazik bir tonla. Gel­
gelelim beklemediği bir anda kendisiyle konuşulması,
adamı şaşırtmıştı; üstelik görünüşe bakılırsa, başka yerde
kendine egemen olmayı becerebilecek ve pek çok insan
karşısında üstünlüğünü kolayca elden bırakmayacak ka­
dar görmüş geçirmiş biri olması, onun bu şaşkınlığını
daha da acıklı kılıyordu. Şimdi bulunduğu yerde, bu ka­
dar sıradan bir soruya ne karşılık vereceğini bilememişti
ve sanki ona yardım etmekle yükümlüymüşler, sanki bu
yardım gelmediği takdirde kimsenin ondan bir karşılık
istemeye hakkı yokmuş gibi, başkalarına bakıyordu. O
sırada yanına yaklaşan mübaşir, adamı yatıştırmak ve yü­
reklendirmek için konuştu: "Buradaki bey, size yalnızca
ne beklediğinizi soruyor. Lütfen cevap verin." Mübaşi­
rin herhalde yabancısı olmadığı sesi, adamın üzerinde
daha iyi bir etki yaratmıştı. "Benim beklediğim . . . " diye
konuşmaya başladıysa da, yine durakladı. Görünüşe ba­
kılırsa, soruya çok kesin bir karşılık verebilmek için bu
başlangıcı seçmişti, ama şimdi de gerisini getiremiyor­
du. Bekleyenlerden bazıları yaklaşıp grubu sarmışlardı;
mübaşir onlara, "Çekilin, çekilin, yolu açın," dedi. Bekle­
yenler biraz geri çekilmekle birlikte, daha önce oturduk­
ları yere kadar gitmediler. Kendisine soru yöneltilen ise
bu arada kendine gelmişti ve cevap verirken, yüzünde
küçük bir gülümseme bile vardı, "Bir ay önce davama
ilişkin bazı kanıtlar sunmuştum, bunların sonuçlandırıl­
masını bekliyorum." "Galiba çok uğraşıyorsunuz," dedi
K. "Evet," diye karşılık verdi adam, "çünkü dava, benim
davam." "Ama herkes sizin gibi düşünmüyor," dedi K.,
"örneğin ben de davalıyım, fakat Tanrı sizi inandırsın,
ne kanıt sundum, ne de buna benzer başkaca bir gi­
rişimde bulundum. Sizce bunu yapmak gerekli mi?"
"Tam bilemiyorum," diye yanıtladı adam, kendine olan
güvenini yine büyük ölçüde yitirmişti; herhalde K.'nın
kendisine şaka yaptığını sanıyordu, bu nedenle ve yine
yanlış yapabileceği korkusuyla, aslında daha önceki ya85
nıtını yinelemeyi yeğlerdi, fakat K.'nın sabırsız bakışları
karşısında, "Bana gelince, kanıtlar sundum," demekle ye­
tindi. "Galiba benim davalı olduğuma inanmıyorsunuz,"
diye sordu K. Adam, "Rica ederim, elbet inanıyorum,"
diyerek yana çekildi, ama karşılığı, inancı değil, korkuyu
yansıtıyordu. K., "Bana inanmıyorsunuz, öyle mi?" diye
sordu ve adamın boyun eğici tavrının etkisiyle, ayırdma
varmaksızın, sanki onu inanmaya zorlarmışçasına, ko­
hmdan yakaladı. Bunu yaparken, canını acıtmak isteme­
mişti, zaten kolunu çok hafif tutmuştu; gelgelelim adam
buna karşın, K. sanki onu iki parmağıyla değil, kızgın
bir kerpetenle yakalamışçasına bağırdı. Bu gülünç bağı­
rış, K.'nın ondan bütünüyle bıkmasına yol açtı; K.'nın
davalı olduğuna inanmıyorlarsa, böylesi daha da iyiydi;
belki adam onu bir yargıç sanıyor bile olabilirdi. Ve K.,
adama veda etmek için bu kez onu gerçekten de daha
sıkı tuttu, gerisin geri, sıraya doğru itti ve ilerledi. "Da­
valıların çoğu aşırı duyarlı oluyor," dedi mübaşir. Şimdi
arkalarında bekleyenlerin hemen hepsi, artık bağırmayı
bırakmış olan adamı sarmışlardı ve bu olay konusunda
onu inceden inceye sorgular gibiydiler. O sırada karşı­
dan K. ·ya doğru bir nöbetçi geliyordu; nöbetçi olduğu­
nun en önemli belirtisi, kını en azından rengine bakılırsa
alüminyumdan yapılma kılıcıydı. K. buna şaşırdı ve eli­
ni bile uzattı . Bağırtıyı duyunca gelmiş olan nöbetçi, ne
olduğunu sordu. Mübaşir, onu birkaç sözle yatıştırmak
istedi; ama adam, duruma kendisinin de bir bakması ge­
rektiğini söyleyip selam çaktıktan sonra acele, fakat kısa,
büyük bir olasılıkla mafsal iltihabı elverdiği ölçüde atı­
lan adımlarla yolunu sürdürdü.
K., nöbetçiyle ve koridordakilerle daha fazla ilgilen­
medi, üstelik koridorun aşağı yukarı yarısına geldiğinde
sağda, kapısı bulunmayan bir geçide sapılabileceğini de
görmüştü. Mübaşire bunun doğru yol olup olmadığını
sordu ve adam başını evet anlamında sallayınca, oraya
saptı. Hep mübaşirin bir iki adım önünden gitmek zo­
runda oluşu canını sıkıyordu; böyle yapması, en azından
burada, sankı tutuklanmış, öyle götürülüyormuş izlem­
mini uyandırabilirdi. Bu nedenle sık sık mübaşiri bek­
liyor, fakat adam yine hemen geride kalıyor<lu. Sonun­
da K , tedirginliğine bir son vermek için konuştu, "Artık
burada işlerin nasıl yürüdüğünü gördüm, şimdi gitmek
ıstiyorum." "Henüz her şeyi görmedinız," dedi faka bas­
mayan mübaşir. Kendini üstelik gerçekten yorgun hisst­
den K., "Her şeyi görmek istediğim yok." dedi, "gitmC:'k
istiyorum, çıkışa nasıl varılır?" "Daha iimdiden yolun u ­
z u mu yitirdiniz?" diye sordu mübaşir hayretle, '·Bura­
dan köşeye kadar gideceksiniz, sonra sagdaki kor i<lordan
inip dosdoğru çıkışa geleceksiniz." 'Benımle gel m,'' dedi
K., "bana yolu göster[n, yoksa şaşırmm, burada bir sü ·
rü yol var." "Olan tek yol, bu," dedı mübaşir; şimdi scsı
sitem doluydu, "sizinle yeniden geri dönenıcm , haberi
iletmem gerek ve sızin yüzünüzden daha şimdiden çok
zaman yitirdim ." "Benımle gelin," diye yineledi K. , san ­
ki sonunda mübaşirin bir yalanını yakalamış gibi, hu
kez daha sert ses tonuyla. "Böyle bağırmasaıııza," diye
fısıldadı mübaşir, "burası bürolarla dolu . Yalnız lıaşııııza
dönmek istemiyorsanız eğer, biraz daha benimle gelin
ya da ben haberimi iletene kadar burada bekleyın, o za-·
man memnuniyetle sizinle geri dönerim." "Hayır, hayır,'·
dedi K., "beklemeyeceğim ve siz şimdi benimle gelmek
zorundasınız.'' K., bulunduğu odayı henüz doğru dürüst
gözden geçirmemişti, çevredeki bir sürü tahta kapıdan
biri açıldığında, ilk kez oraya dikkatle baktı. Herhalde
K.' nın yüksek sesle konuşması üzerine gelmiş olan bir
kız, "Beyefendi ne istiyorlar?" diye sordu. Kızın arkasın­
dan, uzaktan, yan karanlığın içinden bir de adamın yak­
laştığı görülüyordu . K., mübaşire baktı . Mübaşir, K. ile
kimsenin ilgilenmeyeceğini söylemişti, oysa daha şimdi­
den iki kişi gelmişti bile, belki biraz sonra bütün memur­
lar dikkatlerini onun üzerinde toplayacaklar ve burada
bulunuşunun nedenine ilişkin açıklama isteyeceklerdi.
Yapabileceği tek anlaşılır ve kabul edilebilir açıklama,
davalı olduğunu ve bir sonraki sorgunun tarihini öğren­
mek istediğini belirtmek olabilirdi, ama K., özellikle bu
açıklamayı yapmak istemiyordu, doğru değildi çünkü,
buraya merakından gelmişti ya da -ki böylesi, daha da
olanaksız bir açıklamaydı-, bu yargı sisteminin içinin
de dış görünüşü kadar tiksindirici olduğunu saptama
amacıyla buradaydı. Üstelik göründüğü kadarıyla K., bu
varsayımında haklıydı da, artık daha fazla deşmek iste­
miyordu, şimdiye kadar gördüklerinden ötürü yeterince
bunalmıştı, şu anda her kapının arkasından çıkabilecek,
yüksek dereceli bir memurla karşılaşabilecek durumda
değildi; buradan çıkıp gitmek istiyordu, mübaşirle birlik­
te ya da zorunlu olduğu takdirde yalnız başına.
Gelgeleliın öyle sessiz durması, çevrenin dikkatini
çekmiş olmalıydı; gerçekten de kızla mübaşir ona, sanki
bir dakika sonra K., izlemeyi kaçırmak istemedikleri bir
dönüşüme uğrayacakmışçasına bakmaktaydılar. Kapıda
ise K.'nın daha önce uzaktan fark etmiş olduğu adam
duruyordu; alçak kapının pervazına tutunmuştu ve sa­
bırsız bir izleyici gibi, ayaklarının ucunda hafiften sal­
lanmaktaydı. K.'nın tutumunun hafif bir rahatsızlıktan
kaynaklandığını ilk anlayan, kız oldu; bir koltuk getirip,
"Oturmak ister misiniz?" diye sordu. K. hemen oturdu
ve daha iyi bir destek sağlayabilmek için, dirseklerini
koltuğun kenarlarına dayadı. "Hafif bir baş dönmesi ge­
çiriyorsunuz herhalde?" diye sordu kız. Kızın yüzü, şim­
di K.'nın çok yakınındaydı, bu yüzde bazı kadınlarda,
özellikle gençliklerinin en güzel döneminde görülen o
katı ifade vardı. "Üzülmeyin bu yüzden," dedi kız, "bu,
burası için alışılmadık bir durum değil, ilk kez gelen he­
men herkes bu bunalımı geçirir. Buraya ilk gelişiniz mi?
O zaman dediğim gibi, alışılmadık bir şey değil. Güneş
olduğu gibi çatıya iniyor ve ısınan tahtalar yüzünden
hava böyle ağırlaşıp boğucu oluyor. O nedenle burası,
başkaca yararlı yanlarına karşın büro olarak kullanılmaya
pek elverişli değil. Havaya gelince, başvuranların çok ol­
duğu günlerde, yani hemen her gün, bu havayı solumak
neredeyse olanaksız. Burada çok sayıda çamaşır asıldı­
ğını da düşünürseniz -ki, kiracılara bunu yapmak bütü­
nüyle yasaklanamaz-, hafif bir bunalım geçirmiş olma­
nıza şaşmamanız gerekir. Ama insan sonunda bu havaya
çok iyi alışıyor. ikinci ya da üçüncü gelişinizde buradaki
bunaltıcı atmosferi artık hemen hiç algılamayacaksınız.
Şimdi biraz daha iyi misiniz?" K., karşılık vermedi, rn­
sızın gücünü yitirdiği için buradaki insanlara muhtaç
olması çok zoruna gitmişti; ayrıca şimdi, yani geçirdiği
bunalımın nedenlerini öğrendikten sonra, kendini daha
iyi değil, fakat tersine, daha kötü hissediyordu . Kız, onun
bu halini hemen anladı, K.'ya biraz temiz hava aldıra­
bilmek için duvara dayalı duran çengelli bir sopayı ya­
kalayıp bununla K.'nın tam üzerinde bulunan, lumboz
penceresi biçiminde ve dışarı açılan bir pencereyi itti.
Ancak içeriye bir sürü kurum dökülünce, deliği yeniden
kapatmak ve kendi mendiliyle K.'nın ellerini kurumdan
temizlemek zorunda kaldı; çünkü K., bunu kendisi yapa­
mayacak kadar yorgundu. Aslında gitmesine yetecek öl­
çüde güçlenene kadar burada sessizce oturmayı yeğlerdi,
ama çevresindekilerin gösterdikleri ilgi, bunun olması­
nı geciktiriyordu. Üstelik kız da şöyle demişti: "Burada
kalamazsınız, çünkü trafiği aksatıyoruz." K., bakışlarıyla
burada ne gibi bir trafiği aksattığını sordu. "Eğer isterse­
niz, sizi ilkyardım odasma götürebilirim." "Lütfen bana
yardım edin," dedi sonra kapıda duran adama, adam da
hemen yaklaştı. Ne var ki K., ilkyardım odasına götürül­
mek istemiyordu; önlemek istediği şey, hep bir yerlere
götürülmesinin sürdürülmesiydi, bu sürdükçe, durum
kaçınılmaz olarak daha kötüleşecekti. Bu nedenle, "Artık
yürüyebilirim," dedi ve rahat oturmanın verdiği rehavet
yüzünden, titreyerek ayağa kalktı. Ama ondan sonra da­
ha fazla ayakta kalamadı. "Olmuyor," dedi başını sallaya­
rak ve içini çekip yeniden oturdu. Her şeye karşın onu
buradan kolaylıkla çıkarabilecek olan mübaşiri anımsadı,
fakat adam çoktan gitmişe benziyordu, K. önünde duran
kızla adamın arasından baktıysa da mübaşiri bulamadı.
"Bence," diye konuşmaya başladı adam; şık giyim­
liydi ve özellikle iki uzun ve sivri uçla son bulan gri ye­
leğiyle dikkati çekiyordu, "beyefendinin rahatsızlığı bu­
ramn atmosferinden kaynaklanıyor, bu nedenle en iyi ve
onun da en çok hoşuna gidecek olan çözüm, kendisini
önce ilkyardım odasına götürmemiz değil, fakat bütü­
nüyle bu bürolardan uzaklaştırmamızdır." "Tam üstüne
bastınız," diye bağırdı K., sevincinden adamın lafını ne­
redeyse ağzına tıkmıştı, "o zaman hiç kuşkusuz kendimi
hemen daha iyi hissedeceğim, ayrıca o kadar bitkin de
değilim, yalnızca biraz kollarıma girmenize ihtiyacım
var, zaten yolumuz uzun değil, beni kapıya kadar götü­
rün yeter, orada biraz basamaklara otururum ve çabucak
kendime gelirim, çünkü böyle krizler geçirme gibi bir
hastalığım yok. benim için de sürpriz oldu. Ne de olsa
ben de bir memurum ve büro havasına alışkınım, ama
burası çok fazla bunaltıcı, siz de söylüyorsunuz. O halde
bana biraz yardım eder misiniz, çünkü başım dönüyor
ve ayağa kalkınca kötü oluyorum." Yanındakilerin kolla­
rına girmelerini kolaylaştırmak için omuzlarını kaldırdı .
Gelgelelim adam isteneni yapmadı, pantolon ceple­
rindeki ellerini kıpırdatmaksızın yüksek sesle güldü.
"Gördünüz mü," dedi kıza, "demek doğru tahmin etrni90
şim. Bu bey genellikle değil, fakat yalnızca burada kendi­
ni kötü hissediyor." Kız da gülümsedi, ama bu arada, san­
ki adam K.'ya şaka yaparken biraz ileri gitmişçesine, par­
mak uçlarıyla hafifçe onun koluna vurdu. "Merak
etmeyin," dedi adam, hala gülerek, "ben bu beyi gerçek­
ten dışanya çıkarmak istiyorum." "iyi o zaman," diye kar­
şılık verdi kız, zarif başını bir an eğerek. Sonra yine
üzüntüyle bakışlarını önüne dikmiş olan ve görünüşe
bakılırsa herhangi bir konuda bilgi almayı gereksinme­
yen K.'ya, "Bu gülüşü fazla önemsemeyin," dedi, "bu
bey . . . sizi tanıştırabilirim, değil mi?" (bey, bir el hareke­
tiyle izin verdi) " . . . evet, bu bey, Bilgiverici'dir. Bekleyen­
lere gereksindikleri bütün bilgileri verir ve yargı sistemi­
miz halk arasında pek bilinmediğinden, çok bilgi istenir.
Onun ise her soruya verilecek bir yanıtı vardır, günün
birinde canınız isterse onu bu bakımdan sınayabilirsiniz.
Ama bu, onun tek ayrıcalığı deği1dir, ikinci ayrıcalığı da
giyiminin şıklığıdır. Bizler, yani biz memurlar demek is­
tiyorum, bir defasında, buraya başvuranlarla hep ilk ko­
nuşan kişi olan Bilgiveıici'nin, ilk izlenimin saygınlığı
açısından şık giyinmesi gerektiğini düşünmüştük. Bizim
giyimimiz ise, benim kılığımdan hemen görebileceğiniz
gibi, ne yazık ki çok kötü ve eski modadır; giyim kuşam
için harcama yapmanın pek anlamı da yok, çünkü nere­
deyse hep bürolardayız, zaten burada yatıp kalkıyoruz.
Fakat dediğim gibi, bir defasında Bilgiverici için güzel
giysileri gerekli bulmuştuk. Ama böyle giysiler bu ba­
kımdan biraz tuhaf olan yönetimimizden sağlanamadı­
ğından, aramızda bir şeyler topladık -başvuru sahipleri
de katkıda bulundular- ve ona bu güzel giysilerle daha
başkalarını da aldık. Şimdi artık iyi bir izlenim bırakmak
için her şey hazır sayılır, fakat 01 gülüşüyle bu izlenimi
bozuyor ve insanları ürkütüyor." "Evet, öyle," dedi adam
alaylı bir ifadeyle, "ama bütün mahrem konularımızı bu
beye neden anlattığınızı anlayamıyorum, daha doğrusu
neden zorla dinlettiğinizi, çünkü onun öğrenmek gibi
bir isteği hiç yok. Bir bakın, herhalde kendi sorunlarına
dalmış, öylece oturmakta." K. 'nın içinden karşı çıkmak
bile gelmiyordu, kız iyi niyetli olabilirdi, belki de amacı
K.'yı avutmak ya da ona kendini toparlayabilmesi için
olanak sağlamaktı, fakat bunun için seçtiği yol yanlıştı.
"Gülmenizi ona açıklamak zorundaydım," dedi kız, "çün­
kü enikonu hakaret gibiydi." "Onu sonunda buradan çı­
karırsam, sanırım daha ağır hakaretleri bile bağışlaya­
caktır." K. hiçbir şey söylemedi, dahası başını kaldırıp
bakmadı bile, bu iki insanın kendisini cansız bir nesney­
mişçesine tartışma konusu yapmalarına sabırla dayandı,
üstelik böylesi çok daha hoşuna gidiyordu. Ama ansızın
bir kolunda Bilgiverici'nin, öteki kolunda da kızın elleri­
ni hissetti. "Haydi b akalım, zayıf adam," dedi Bilgiverici.
Şaşkınlıkla karışık bir sevinçle, "ikinize de çok teşekkür
ederim," diye karşılık veren K. yavaş yavaş ayağa kalktı
ve üstündeki yabancı elleri kendisi en çok destek gerek­
sindiği yerlere götürdü. Koridora yaklaşırlarken kız, K.'
nın kulağına, "Bilgiverici'yi olduğundan iyi göstermeyi
özellikle önemsediğim sanılabilir," diye fısıldadı, "ama
şuna inanılsın ki, ben doğruyu söylemek istiyorum.
Onun yüreği katı değildir. Hasta başvuru sahiplerini dı­
şarı çıkarmak gibi bir görevi yok, oysa gördüğünüz gibi,
bunu yine de yapıyor. Belki hiçbirimiz katı yürekli deği­
liz, belki hepimiz herkese sevinerek yardım ederdik, gel­
gelelim mahkeme memurları olduğumuzdan, kolaylıkla
katı yürekliymişiz ve kimseye yardım etmek istemiyor­
muşuz izlenimi doğabiliyor. Ben bu yüzden neredeyse
acı çekiyorum." "Burada biraz oturmak istemez misiniz?"
diye sordu Bilgiverici, artık koridora çıkmışlardı ve K.'nın
daha önce konuştuğu davalının tam önündeydiler. K.,
ondan neredeyse utanıyordu, daha önce adamın önünde
dimdik durmuştu, şimdi ise iki kişi onu desteklemek zo­
rundaydılar, şapkasını Bilgiverici parmaklarının ucunda
sallayıp duruyordu, saçları bozulmuş, terli alnına sark­
mıştı. Ama davalı bütün bunların hiç ayırdına varmıyor
gibiydi, onun üzerinden bakan Bilgiverici'nin önünde
boynunu bükmüş duruyordu ve yalnızca orada bulunuşu­
nu bağışlatmak çabasındaydı. "Başvurulanmın bugün so­
nuçlandırılamayacağını biliyorum," dedi, "fakat yine de
geldim işte, burada bekleyebileceğimi düşündüm, bugün
pazar, nasılsa zamanım var ve burada kimseyi rahatsız
etmiyorum." "Bu yüzden bu kadar özür dilemeniz
gerekmiyor," diye yanıtladı Bilgiverici, "titizliğiniz çok öv­
güye değer, gerçi burada gereksiz yer kaplamaktasınız,
ama ben buna karşın canımı sıkmadığı sürece işinizi kılı
kırk yararcasına takip etmenizi engellemek istemiyorum.
insan, görevlerini utanç verici biçimde savsaklayanları
gördükçe sizin gibilere sabretmesiyi öğreniyor. Oturun."
"Başvuru sahipleriyle konuşmayı nasıl da biliyor, " diye fı­
sıldadı kız. K., başıyla onayladı, ama Bilgiverici sorusunu
bir kez daha sorunca anında kendine geldi: "Burada otur­
mak istemez misiniz?" "Hayır," dedi K., "dinlenmek
istemiyorum." Bunu olabildiğince kesin söylemişti, oysa
gerçekte otursa, çok iyi gelecekti; deniz tutmuş gibiydi.
Kendini kaba dalgalı denizde giden bir gemideymiş gibi
hissediyordu. Sanki ahşap duvarlara sular çarpıyor, kori­
dorun derinliklerinden su baskınından kaynaklanma bir
gürültü geliyor, koridor olduğu gibi sallanıyor, her iki yan­
da bekleyenler bir inip bir kalkıyorlardı. K.'ya eşlik eden
kızla adamın sakin halleri bu durumda daha bir anlaşıl­
mazdı. K., bütünüyle onların elindeydi, bıraktıkları tak­
dirde bir kalas gibi düşeceği kesindi. ikisinin küçük gözle­
rinden çıkan keskin bakışlar çevreyi taramaktaydı; K., on­
ların tekdüze adımlarını hissediyordu, hem de ayak uy­
durmamasma karşın, çünkü neredeyse adım adım taşın93
maktaydı. Sonunda onunla konuştuklannın ayırdma vardı,
ama ne dediklerini anlamadı, yalnızca her şeyi dolduran,
içinden sanki bir sireninki gibi yüksek ve hiç değişmeyen
bir tonun geldiği gürültüyü duyuyordu. "Sesinizi yüksel­
tin," dedi başı önüne eğik, ve utandı, çünkü yanındakile­
rin, ona anlaşılmaz gelse bile, yeterince yüksek sesle ko­
nuşmuş olduklarını biliyordu. Sonunda · önündeki duvar
yarılmışçasına üstüne temiz hava esti ve yanında şöyle
dendiğini duydu: "Önce gitmek istiyor, ama sonra kapının
burası olduğunu istersen yüz kez söyle, yerinden kımılda­
mıyor." K., kızın açmış olduğu çıkış kapısının önünde dur­
duğunun ayırdına vardı. Sanki bütün güçleri bir anda geri
dönmüş gibiydi, özgürlükten bir tadımlık almak için he­
men basamaklardan birine adım attı ve orada kendisine
doğru eğilen refakatçilerine veda etti. "Çok teşekkür ede­
rim," diye yineledi, ikisiyle de tekrar tekrar tokalaştı ve
ancak, büro havasına alışmalarından ötürü, merdivenden
gelen daha temiz havaya dayanamadıklannı görür gibi ol­
duğunda ellerini bıraktı. Neredeyse hiç yanıt veremiyor­
lardı ve K. çok hızlı davranarak kapıyı kapatmasaydı, kız
belki de düşecekti. K., bir an daha sakin durdu, bir cep
ayasının yardımıyla saçlannı düzeltti, merdivenin bir son­
raki sahanlığında duran şapkasını aldı -şapkayı oraya her­
halde Bilgiverici atmış olmalıydı- merdivenlerden aşağı
öylesine canlı ve öyle uzun sıçrayışlarla indi ki, bu değişim
karşısında kendisi de adeta korkuya kapıldı. Başka zaman
çok yerinde olan sağlığı o güne kadar K.'ya hiç böyle sürp­
rizler hazırlamamıştı. Yoksa ilk davayı bunca rahat karşıla­
ması yüzünden bedeni başkaldırıp onu yeni bir davaya mı
bulaştırmak istiyordu? K., ilk fırsatta bir doktora görünme
düşüncesini bütünüyle yadsımadı, ama ne olursa olsun
-bu konuda kendi kendisine akıl hocalığı yapabihrdi- ge­
lecekteki bütün pazar öğlenden öncelerini bugünkünden
daha iyi değerlendirmek istiyordu.
Dayakçı
K., ondan sonraki akşamlardan birinde kendi büro­
sunu ana merdivenlerden ayıran koridordan geçerken -o
akşam neredeyse evine en son giden kişiydi, yalnızca
sevkıyat bölümünde iki odacı bir ampulün zayıf ışığında
hala çalışmaktaya -, hep herhangi bir zaman kendi gö­
züyle görmüş olmaksızın bir sandık odasına açıldığını
tahmin ettiği bir kapının arkasından iniltiler duydu. Şaş­
k.mlıkla durdu ve yanılıp yanılmadığını anlamak için bir
kez daha kulak kabarttı, -bir süre sessizlik oldu, ama
sonra gerçekten de yine iniltiler geldi-. K. önce yanına
bir odacı almak istedi, belki bir tanık gerekebilirdi, fakat
ardından öylesine dizginlenemez bir meraka kapıldı ki,
kapıyı tam anlamıyla yerinden çıkanrcasına açtı. Burası,
doğru tahmin ettiği gibi, bir sandık odasıydı. Eşiğin ar­
dında artık kullanılamaz olmuş eski basılı belgeler, top­
raktan yapılma, oraya buraya atılmış boş mürekkep şişe­
leri vardı. Odanın içinde ise üç adam, tavanın alçaklığın­
dan ötürü iki büklüm durmaktaydılar. Bir rafa tutturul­
muş tek bir mumdan ışık alıyorlardı. "Ne yapıyorsunuz
burada?" diye sordu heyecandan neredeyse sözcüklerini
yutan, buna karşın sesini yükseltmeyen K. Adamlardan
öteki ikisi üzerinde egemenlik kurduğu açıkça belli ola­
nının sırtında, boynundan göğsüne kadarki bölgeyi ve
kollarını açıkta bırakan koyu renk bir tür deri giysi vardı;
bakanın dikkati ilk hu adamda odaklaşıyordu. Adam ya­
nıt vermedi. Öteki ikisi ise bağırdılar: "Bayım! Bizi sorgu
yargıcına şikayet ettiğin için dayak yiyeceğiz." Ve K., an­
cak şimdi onların gerçekten Franz ve Willem adındaki
bekçiler olduklarının, üçüncü adamın ise onları dövmek
için elinde bir değnek tuttuğunun ayırdına varmıştı.
''Bakın,'' dedi bakışlarını onlara dikerek, "ben şikayet et­
medim, yalnızca evimde olanları anlattım. Ve siz de ku­
sursuz davranmış değilsiniz." "Bayım," diye karşılık verdi
Willem, bu arada Franz, onun arkasına saklanıp kendini
üçüncü adamdan korumaya çalışır gibiydi, "ne kadar az
para aldığımızı bilseydiniz, hakkımızda daha olumlu
yargıya varırdımz. Benim bakmak zorunda olduğum bir
ailem var, Franz ise evlenmek niyetindeydi, insan nasıl
olursa olsun para kazanmak istiyor, bu ise yalnız emekle
sağlanamıyor, en ağırıyla bile; şeytana uymama yol açan
şey, çamaşırlarınızın kalitesi oldu, nöbetçilerin böyle
davranmaları elbet yasaktır, doğru değildi yapılan, ama
çamaşırları nöbetçilerin almaları da adettir, bu hep böyle
olmuştur, bana inanın; ayrıca da doğal sayılması gerekir,
çünkü tutuklanmak gibi kötü bir yazgıya kurban giden
için böyle şeylerin artık hiçbir önemi kalmaz. Gelgele­
lim o kişi bu durumu resmen dile getirdiği takdirde, ce­
zalandırma kaçınılmaz olur." "Şimdi söylediklerinizi bil­
miyordum, cezalandırılmanıza ilişkin bir talepte de ke­
sinlikle bulunmadım, benim için bir ilke söz konusuydu."
"Franz," dedi Willem, öteki nöbetçiye dönerek, "bu beyin
cezalandırılmamız yolunda bir talepte bulunmadığını
söylemiştim sana. Şimdi ise kendin duydun, ceza yemek
zorunda olduğumuzu bile bilmiyormuş." "Böyle konuş­
malar seni etkilemesin," dedi üçüncü adam K.'ya, "ceza
hem adil, hem de kaçınılmazdır." "Ona inanma," diye ka­
rıştı Willem ve konuşmasına yalnızca bir değnek darbesi
yediği elini ağzına götürmek için ara verdi, "sırf sen bizi
ihbar ettin diye cezalandınlıyoruz. Yoksa yaptığımız öğ­
renilseydi bile bize hiçbir şey olmazdı. Buna adalet de­
nebilir mi? ikimiz, ama özellikle ben, nöbetçi olarak
uzun süre çok iyi hizmet etmiştik -resmi makamın baluş
açısından iyi nöbet tutmuş olduğumuzu sen de yadsıya­
mazsın-, ilerleme olasılığımız vardı ve kısa sürede şu
gördüğün gibi dayakçı olabilirdik; o, şanslıymış ki kimse
tarafından ihbar edilmedi, çünkü böyle bir ihbara ger­
çekten de çok ender rastlanır. Ve şimdi bayım, artık her
şey bitti, mesleğimiz son buldu, nöbet hizmetinden çok
daha alt düzeyde işler görmek zorunda kalacağız, üstelik
bu çok can acıtan dayağı da yiyoruz." "Değnek bu kadar
acıtabilir mi?" diye soran K., dayakçının onun önünde
sallayıp durduğu değneği yokladı. "Çırılçıplak soyunmak
zorundayız," diye yanıtladı Willem. "Anladım," dedi K.
ve dayakçıya daha dikkatli baktı, bir tayfa gibi bronz
tenliydi, vahşi, canlı bir yüzü vardı. "Bunları dayaktan
kurtarmanın bir yolu yok mu?" diye sordu adama. "Ha­
yır," dedi dayakçı ve gülerek b aşını salladı. Nöbetçilere,
"Soyunun!" buyruğunu verdi. K.'ya ise şöyle dedi: "Söy­
lediklerinin hepsine inanmak zorunda değilsin. Dayak
karşısında duydukları korkudan ötürü biraz aptallaştılar.
Örneğin bunun " -Willem'i gösteriyordu- "ilerdeki mes­
leği üzerine anlattıkları neredeyse gülünç. Ne kadar şiş­
man olduğuna bak bir kez - ilk değnek darbeleri yağların
içinde yitip gidecek. Neden bu kadar yağ bağladığını bi­
liyor musun? Bütün tutukluların kahvaltılarını midesine
indirmek gibi bir alışkanlığı vardır. Senin kahvaltmı da
yemedi mi? Evet, dediğim gibi. Ama böyle göbek b.ığla­
mış biri artık asla, asla dayakçı olamaz, böyle bir şey ke­
sinlikle düşünülemez." "Fakat öyle dayakçılar da var," di­
ye karşı çıktı o sırada pantolonunun kemerini çözmekte
olan Willem. "Hayır," dedi dayakçı ve boynunu değnekle
öyle bir okşadı ki, adam irkildi. "Konuşulanları dinlemeyi
bırak da soyun." " Onları bırakırsan karşılığını iyi öderim,"
dedi K. ve dayakçıya bir kez daha bakmaksızın -böyle
işleri çözümlemenin en iyi yolu, iki tarafın da bakışlarını
indirmeleriydi- cüzdanını çıkardı . "Herhalde ondan son­
ra beni de ihbar etmek istiyorsun," dedi dayakçı, "ve ba­
na da sopa yedirteceksin. Hayuȳ hayır' " "Aklını başına
topla," diye karşılık verdi K., "bu ikisinin cezalandırılma­
larını isteseydim, onlar için fidye ödemeye kalkışmaz­
dım. Kapıyı öylece arkamdan çekebilir, daha fazlasını
görmek ve duymak istemeden evime gidebilirdim. Oysa
şimdi bunu yapmıyorum, tersine onları kurtarmayı ciddi
biçimde önemsiyorum; ceza göreceklerini, dahası ceza­
landırılabileceklerini bile sezseydim, adlarını asla ağzıma
almazdım. Çünkü onları hiç suçlu bulmuyorum, suçlu
olan örgüttür, suç! u olanlar yüksek dereceli memurlardır."
Nöbetçiler, "Evet, öyle," diye bağırdılar ve hemen artık
çıplak olan sırtlarına bir darbe yediler. "Şimdi burada,
değneğinin altında yüksek dereceli bir yargıç olsaydı,"
dedi K. ve yeniden havaya kalkmak üzere olan değneği
aşağıya bastırdı, "inan ki vurmanı engellemezdim, tersi­
ne o hayırlı iş için güç bulasın diye sana para bile ve­
rirdim." "Söylediğin inandırıcı geliyor," diye karşılık verdi
dayakçı, "ama ben rüşvete kanmam. Mademki dayak at­
makla görevlendirildim, dayağımı atarım." O ana kadar
belki de K.'nın işe karışmasının iyi sonuç verebileceği
beklentisiyle epey çekingen davranmış olan nöbetçi
Franz, şimdi üstünde yalnız pantolonuyla kapıya yaklaş­
tı, diz çökerek K.'nın koluna sarıldı ve fısıldadı: "ikimizin
de bağışlanmasını sağlayamazsan eğer, en azından beni
kurtarmaya çalış. Willem yaşça benden daha büyüktür,
her bakımdan daha az duyarlıdır, aynca birkaç yıl önce
zaten hafif bir dayak cezasına çarptırılmıştı, bense he­
nüz onurumu yitirmedim ve böyle bir davranışa beni
iyilikte ve kötülükte öğretmenim olan Willem itti. Aşa­
ğıda, bankanın önünde zavallı nişanlım işin sonunu bek­
liyor, çok, ama çok utanıyorum." K.'nın ceketiyle gözyaş­
ları içindeki yüzünü kuruladı. Dayakçı, "Artık bekleye­
mem," dedi ve değneği iki eliyle yakalayıp Franz'a indir­
meye başladı; Willem bir köşeye sinmiş, başını çevir­
mekten bile korkarak gizlice izliyordu. O anda Franz'ın
attığı çığlık, kesintisiz ve tonu değişmeksizin yükseldi,
bir insanın değil, fakat işkence gören bir aygıtın çığlığı
gibiydi, bütün koridor boyunca yankılandı, binanın her
yanında duyulmuş olmalıydı, "Bağırma," diye seslendi
K., kendini tutamadı ve gerginlik içersinde odacıların ge­
lebilecekleri yöne bakarken, Franz'ı itti, şiddetli değildi
bu itişi, ama kendini yitirmiş olan adamı yere düşürecek
kadar sertti; adam kasılmışçasına elleriyle zemini yokla­
maya koyuldu, fakat darbelerden yine de kurtulamadı,
değnek onu yerde buldu, Franz darbelerin altında kıvra­
nırken, değneğin ucu düzenli biçimde inip kalkıyordu.
O sırada uzakta bir odacı göründü, birkaç adım arkasın­
dan bir ikincisi geliyordu. K., hemen kapıyı kapatmış,
yakında bulunan ve avluya açılan pencerelerden birine
gitmişti, pencereyi açtı. Çığlıklar bütünüyle kesilmişti.
K., odacıların yaklaşmalarını enge1lemek için seslendi,
"Benim, ben." "iyi akşamlar, efendim," diye yanıtlandı.
"Bir şey mi oldu?" "Hayır, hayır, " diye karşılık verdi K.,
"yalnızca avluda bir köpek havlıyor." Odacılar yine kıpır­
damayınca, ekledi: "Siz işinize bakabilirsiniz." Odacılarla
konuşmak zorunda kalmamak için pencereden eğildi.
Bir süre sonra yeniden koridora baktığında, gitmişlerdi.
K. ise bu kez pencerede kaldı, sandık odasına girmeyi
göze alamıyordu ve eve de gitmek istemiyordu. Aşağı
baktığında gördüğü, kare biçiminde küçük bir avluydu,
ç evresinde bürolar vardı, şimdi bütün pencereler karan­
lıktı, yalnızca en üst pencerelerden biraz ay ışığı yansı99
yordu. K., gözlerini zorlayarak avlunun birbirine geçmiş
birkaç el arabasının bulunduğu karanlık bir köşesini seç­
meye çalıştı . Dayağı önlemeyi başaramamış olması acı
veriyordu, ama bunun başarılamamış olması onun suçu
değildi , eğer Franz bağırmasaydı -kuşkusuz çok canı
yanmış olmalıydı, ama önemli anlarcia insan kendini tut­
mak zorundaydı- bağırmasaydı eğer, o zaman K., en
azından büyük bir olasılıkla, dayakçıyı caydırmanın bir
yolunu bulurdu. En alt düzeydeki memur kesimi ayakta­
kımından sayılıyorsa, en insanlıkdışı görevde bulunan
dayakçının bunun dışında kalması için bir neden yoktu,
ayrıca K., banknotu görünce adamın gözlerinin parladı­
ğım da kaçırmamıştı, görünüşe bakılırsa dayakçı sırf rüş­
vet bedelini biraz daha yükseltebilmek için işi ciddiye
almıştı. Ve K. da parasını esirgemek niyetinde değildi,
nöbetçileri kurtarmayı gerçekten önemsiyordu; bu yargı
düzeninin yozlaşmışlığıyla bır kez savaşmaya başladığına
göre, olaya bu yönden de yaklaşması doğaldı. Gelgelelim
Franz bağırmaya başladığı anda elbet her şey bitmişti.
K., odacıların ve belki de onlarla birlikte başkalarının ge­
lip kendisini sandık odasındaki toplulukla pazarlık ya­
parken yakalamalarını göze alamazdı. Böyle bir özveriyi
gerçekten de kimse K.'dan bekleyemezdi. Bunu amaçla­
saydı eğer, soyunup dayakçıya nöbetçilerin yerine kendi­
ni önermesi neredeyse daha kolay olurdu. Ayrıca dayakçı
böyle bir temsilciliği hiç kuşkusuz kabul etmezdi, çünkü
böylelikle hiçbir yarar elde etmeyeceği gibi, görevini de
ağır bir biçimde, üstelik katmerli savsaklamış olurdu, zi­
ra K.'nın yargılandığı sürece herhalde mahkemenin bü­
tün görevlileri karşısında dokunulmazlık taşıması gere­
kiyordu. Gerçi bu konuda da özel kurallar geçerli olabi­
lirdi. Ne olursa olsun, K.'nın kapıyı arkasından çekmek­
ten başka yapabileceği bir şey yoktu, bun a karşın şimdi
de her türlü tehlikeden kurtulmuş sayılmazdı. Sonunda
1 00
Franz'ı itmiş olması, üzücü bir durumdu ve ancak heye­
canı göz önünde tutularak bağışlanabilirdi.
Uzaktan odacıların ayak seslerini duydu; dikkat­
lerini çekmemek için pencereyi kapattı ve ana merdi­
venlerin bulunduğu yöne doğru yürüdü. Sandık oda­
sının kapısına gelince biraz durup kulak kabarttı. Hiç
ses gelmiyordu. Adam nöbetçileri dayaktan öldürmüş
olabilirdi, çünkü bütünüyle onun elindeydiler. K. , elini
kapının tokmağına uzatmıştı, ama sonra yine geri çek­
ti. Artık kimseye yardım edemezdi, odacılar da gelmek
üzereydiler; ancak K., olayı bildireceği ve asıl suçluları,
yani şimdiye kadar hiçbirinin ortaya çıkma yürekliliğini
gösteremediği yüksek dereceli memurları elinden geldi­
ğince uygun biçimde cezalandıracağı konusunda kendi
kendisine söz verdi. Bankanın önündeki merdivenlerden
inerken, bütün gelip geçenlere dikkatle baktı, ama geniş
çevrede bile birini bekleyen bir kız görünürlerde yok­
tu. Franz'ın nişanlısının kendisini beklediğini söylemesi,
yalnızca daha çok acıma uyandırmayı amaçlayan, bağış­
lanabilir bir yalandı.
K., nöbetçileri ertesi gün de kafasından kovamadı;
çalışırken dalgındı ve işlerini bitirebilmek için büroda
bir önceki günden daha uzun süre kaldı. Eve giderken
yine sandık odasının önünden geçtiğinde, sanki alışkan­
lıkla yaparmış gibi odanın kapısını açtt. Beklediği karanlı­
ğın yerine, gördükleri karşısında ne düşüneceğini şaşırdı.
Her şey, bir akşam önce kapıyı açtığında nasıl idiyse, yine
öyleydi. Eşiğin hemen ardındaki basılı belgeler ve mü­
rekkep şişeleri, elinde değneği ile dayakçı, raftaki mum;
nöbetçiler yakınıp bağırmaya başladılar: "Bayımᠼ" K., he­
men kapıyı çarparak kapadı ve sanki öyle yapınca daha
sıkı kapanacakmış gibi, yumruklarıyla da kapıya vurdu.
Neredeyse ağlayarak, sakin sakin kopya makinesinin ba­
şında çalışmakta olan ve onu görünce hayretle işe ara
1 Ol
veren odacıların yanına koştu. "Şu sandık odasını boşal­
tın artık," diye bağırdı. "Pislikten boğuluyoruz." Odacılar
bu işi hemen ertesi günü yapmaya hazırdılar, K. başıyla
onayladı, şimdi, akşamın bu geç saatinde onları, başlan­
gıçta amaçladığının aksine, çalışmaya zorlayamazdı. Oda­
cıları bir süre daha yakınında bulundurabilmek için biraz
oturdu, sanki denetliyormuş gibi yaparak birkaç kopyayı
karıştırdı ve sonra, odacıların onunla aynı zamanda çık­
maya cesaret edemeyeceklerini anlayınca, yorgun ve ka­
fasında hiçbir düşünce bulunmaksızın eve gitti.
1 02
Amca I Leni
Bir öğleden sonra -tam günlük posta kapattlacağı sı­
rada, K.'nın işi başından aşkınken- taşrada küçük bir
toprak sahibi olan amcası, yazılan getiren iki odacının
arasından onları iterek odaya girdi. K. bu manzara karşı­
sında, uzunca bir süre önce amcasının gelışini kafasında
canlandırdığında korktuğu kadar korkmadı. Amcasının
gelmesi kaçmılmazdı, K. bunu yaklaşık bir aydır biliyor­
du. Daha o zaman amcasını sırtı biraz bükük, sol elinde
ezilmiş Panama şapkasıyla, sağ elini daha uzaktayken
kaldınrken ve aman vermez bir aceleyle, yoluna çıkan
her şeyi devirerek yazı masasının üzerinden ona doğru
uzatırken görür gibi olmuştu. Amcası hep acele ederdi,
çünkü başkentteki hep bir günlük kalışları sırasında ön­
ceden kararlaştırdığı her şeyi yapabilmesi, ayrıca karşısı­
na rasgele çıkan bir sohbeti, işi ya da eğlenceyi de kaçır­
maması gerektiği gibi umamz bir düşünce, peşini hiç
bırakmazdı. Bu arada, eski vasisi olduğu için, amcasına
karşı özel bir yükümlülüğü bulunan K., ona her bakım­
dan yardımcı olmak ve bir de gece onu evinde ağırlamak
wrundaydı . "Taşradan gelen hortlak" diye adlandırırdı
amcasını.
Amcası selamlaşmanın hemen ardından -K.'nın ken­
disine gösterdiği koltuğa oturacak vakti yoktu- baş başa
1 03
kısa bir konuşma yapmalarını istedi. "Zorunlu bu," dedi
güçlükle yutkunarak, "benim yatışmam için zorunlu." K.
odacıları hemen kimseyi içeri almamaları talimatını ve­
rerek yolladı. "Nedir bu duyduklarım, Josef?" diye bağır­
dı amcası yalnız kaldıklarında; masanın üstüne oturdu
ve daha rahat edebilmek için çeşitli kağıtları, ne oldukla­
rına bakmaksızın, altına koydu. K. bir şey söylemedi, ar­
dından ne geleceğini biliyordu, ancak yorucu işinin ger­
ginliğinden ansızın kurtulmuş olarak kendini önce tatlı
bir yorgunluğa bıraktı ve pencereden caddenin karşı ya­
nına baktı, oturduğu yerden yalnızca küçük, üçgen biçi­
minde bir kesit, iki vitrin arasında boş bir bina duvarının
bir parçası gözüküyordu. "Pencereden bakıyorsun," diye
seslendi amca kollarını havaya kaldırarak, "Tanrı aşkına,
bana cevap ver Josef. Doğru mu, doğru olabilir mi?" "Sev­
gili amcacığım," dedi K., dalgınlığından sıyrılarak, "ben­
den ne istediğini gerçekten bilmiyorum." "Josef," diye
karşılık verdi amca, uyarırcasına, "bildiğim kadarıyla hep
doğruyu söyledin. Son sözcüklerini belki de kötü bir işa­
ret saymalıyım." "Ne istediğini kestirebiliyorum," dedi K.
uslu bir ifadeyle, "sanırım davamı duydun." "Öyle," diye
karşılık verdi amca, başını ağır ağır sallayarak, "davam
duydum." "Kimden?" diye sordu K. Amca, "Erna bana
yazdı," dedi, "Erna seninle haberleşmiyor, ne yazık ki
onunla fazla ilgilenmiyorsun, ama o, buna karşın öğren­
miş. Mektubu bugün aldım ve doğal olarak hemen bura­
ya geldim. Gelmemin başka bir nedeni yok, ama bu da
yeterli bir neden gibi gözüküyor. Mektubun seninle ilgi­
li bölümünü okuyabilirim." Mektubu cüzdanından çı­
k ardı . "işte burada. Şöyle yazıyor: Josef'i uzun zamandır
görmedim, geçen hafta bir kez bankaya gittim, ama
Josef'in o kadar işi vardı ki, beni yanına btrakrnadılar;
neredeyse bir saat bekledim, fakat ondan sonra piyano
dersim olduğu için eve dönmek zorunda kaldım. Onun1 04
la görüşebilmiş olmayı çok isterdim, belki yakında bu­
nun için bir fırsat çıkar. isim günümde bana büyük bir
kutu çikolata yolladı, çok sevimli ve nazik bir davranıştı.
Bunu size o zaman yazmayı unutmuştum, ancak şimdi,
siz bana sorunca anımsadım. Çünkü şunu söyleyeyim ki,
çikolata pansiyonda hemen ortadan yok oluyor, insan
kendisine çikolata armağan edildiğinin ayırdına varır
varmaz elindeki çikolata gidiyor. Josef'e gelince, size söy­
lemek istediğim bir şey daha var: Dediğim gibi, bankada
yanına giremedim, çünkü bir beyle görüşüyordu. Bir sü­
re sesimi çıkartmadan bekledikten sonra bir odacıya gö­
rüşme daha uzun sürecek mi, diye sordum. Sürebilece­
ğini, çünkü görüşmenin herhalde şefe açılan bir davayla
ilgili olduğunu söyledi. Bunun ne davası olduğunu, yanı­
lıp yanılmadığını sordum, fakat o yanılmadığını, bir da­
vanın, üstelik güç bir davanın söz konusu olduğunu, ama
bundan fazlasını bilmediğini belirtti. Kendi hesabına şe­
fine yardım edebilmeyi çok isterdi, çünkü şefi çok iyi ve
çok haktanır bir beydi, ama nasıl yardım edebileceğini
bilemiyordu ve tek dileği, nüfuzlu beylerin şefine sahip
çıkmalarıydı. Ayrıca bu hiç kuşkusuz olacaktı ve işin so­
nu iyiye varacaktı, fakat şimdilik, şefin keyifsizliğinden
anladığı kadarıyla, durum hiç iyi değildi. Bu konuşmala­
rı elbet fazla önemsemedim ve akıl fukarası odacıyı ya­
tıştırmaya çalıştım, başkalarına bu konudan söz etmesini
yasakladım, şimdi de bütün bunlara bir gevezelik gözüy­
le bakıyorum. Bununla birlikte, sevgili babacığım, bun­
dan sonraki ziyaretinde olayı araştırırsan belki iyi olur,
daha kesin bilgi edinmek ve gerçekten gerektiği takdir­
de, çok nüfuzlu tanıdıklarına başvurmak, senin için güç
olmayacaktır. Öte yandan böyle bir şeye gerek kalmadığı
takdirde, ki en güçlü olasılık zaten bu, o zaman en azın­
dan kızın pek yakında seni kucaklamak fırsatını bulacak­
tır ve bundan sevinç duyacaktır. iyi bir çocuk," dedi anı1 05
ca sesli okumayı bitirince ve gözlerindeki birkaç damla
yaşı sildi. K., başıyla onayladı, son zamanların hayhuyu
içersinde Erna'yı bütünüyle unutmuştu, dahası yaş gü­
nünü bile unutmuştu ve çikolata hikayesi herhalde onu
amcası ve yengesi karşısında korumak için uydurulmuş­
tu. Bu, çok duygulandırıcı bir davranıştı ve şimdiden
sonra Erna'ya düzenli olarak göndermek istediği tiyatro
biletleri, bunun için hiç kuşkusuz yeterli bir ödül değil­
di, ama K., pansiyon ziyaretleri yapmak ve on yedi ya­
şında, küçük bir lise öğrencisiyle sohbet etmek için elve­
rişli bir konumda değildi. Mektup yüzünden bütün ace­
lesini ve heyecanını unutmuş, mektubu baştan okur gibi
gözüken amca, "Evet, ne diyorsun şimdi?" diye sordu.
"Evet, amca," dedi K., "doğru." "Doğru mu?" diye bağırdı
amca. "Nedir doğru olan? Nasıl doğru olabilir? Ne dava­
sı? Umarım bir ceza davası değildir! " "Bir ceza davası,"
diye yanıtladı K. "Ve sen, tepende bir ceza davası varken
burada sakin sakin oturabiliyorsun, öyle mi?" diye bağır­
dı amca, sesi gittikçe yükseliyordu. "Ne kadar sakin olur­
sam, sonuç o kadar olumlu olur," diye karşılık verdi K.
yorgun bir ifadeyle. "Korkma.""Bunlar beni yatıştıramaz,"
diye bağırdı amca, "Josef, sevgili Josef, kendini düşün, ak­
rabalarını düşün, temiz adımızı düşün. Bugüne kadar bi­
zim onurumuzdun, şimdi utancımız olamazsın . Tutu­
muna gelince," başını biraz eğerek K.'ya baktı, "hoşuma
gitmiyor, suçsuz yere dava edilen, gücü henüz· yerinde
olan biri böyle davranmaz. Ne olduğunu hemen bana
söyle ki, sana yardım edebileyim. Herhalde bankayla il­
gili, değil mi?" "Hayır," dedi K. ve ayağa kalktı, "çok yük­
sek sesle konuşuyorsun, sevgili amcacığım, odacı büyük
bir olasılıkla kapının arkasındadır ve kulak kabartmıştır.
Buradan çıksak iyi olur. O zaman bütün sorularını elim­
den geldiğince yanıtlarım. Aileye karşı hesap vermekle
yükümlü olduğumu çok iyi biliyorum." "Doğru," diye
1 06
bağırdı amca, "çok doğru, acele et Josef, acele et." K.,
"Birkaç iş vermem gerekiyor, ondan sonra tamam, " diye­
rek telefonla muavini yanına çağırdı, adam birkaç saniye
sonra içeri girdi. Amca, heyecanının etkisiyle adama eliy­
le işaret ederek kendisini çağırtanın K. olduğunu belirtti,
oysa böyle olduğuna zaten kuşku yoktu. Masasının önün­
de duran K., kendisini soğuk bir ifadeyle, ama dikkatle
dinleyen adama alçak sesle ve çeşitli yazılann yardımıy­
la, kendisi yokken bugün daha nelerin bitirilmesi gerek­
tiğini açıkladı. Amca rahatsız ediyordu, önce gözlerini iri
iri açarak, sonra sinirden dudaklarını ısırarak yanlarında
durdu, gerçi onları dinlemiyordu, ama dinliyormuş gibi
gözükmesi bile yeterince rahatsız ediciydi. Fakat daha
sonra odada gidip geldi, arada sırada pencerenin ya da
bir resmin önünde durdu, bu arada, "Doğrusu hiç an­
lamıyorum" veya "Şimdi söyle bakalım, bu işin sonu ne­
ye varacak?" gibisinden sözler söyledi. Genç adam sanki
bütün bunların ayırdına varmıyormuş gibi yaptı, K.'nın
direktiflerini sakin sakin sonuna kadar dinledi, bazı not­
lar da aldı ve hem K.'nın, hem de tam o sırada ona arka­
sını dönen ve öne uzattığı elleriyle perdeleri buruşturan
amcanın önünde eğildikten sonra gitti. Kapı henüz ta­
mamen kapanmamıştı ki, amca bağırdı: "Bu aptal herif
sonunda gidebildi, şimdi artık biz de gidebiliriz. So­
nunda!" Birkaç memurla odacının orada burada durduk­
ları ve tam o sırada müdür yardımcısının da geçmekte
olduğu giriş holünde amcanın davaya ilişkin sorular sar­
mamasını sağlayabilecek bir çare ne yazık ki yoktu.
"Evet, Josef," diye başladı amca, çevredekilerin eğilmele­
rine hafif bir selamla karşılık verirken, "şimdi bana açık­
ça söyle bak alım, ne davasıymış bu," dedi. K., birkaç su­
dan cümle söyledi, biraz da güldü ve ancak merdivenlere
vardıktan sonra amcasına, başkalarının önünde açıkça
konuşmak istemediğini belirtti . "Haklısın," dedi amca,
1 07
"ama şimdi konuş." Başı yana eğik, bir purodan kısa ve
acele nefesler çekerek dinlemekteydi. "Her şeyden önce,
amca," dedi K., "burada normal bir mahkemenin baktığı
bir dava söz konusu değil." "işte bu kötü," diye karşılık
verdi amca . K., "Nasıl yani?" diye sordu ve amcaya baktı.
"Bunun kötü olduğu kanısındayım," diye yineledi amca.
Caddeye inen merdivenlerde duruyorlardı; kap ıcı kulak
kabartmışa benzediğinden, K. amcasını aşağıya çekti;
caddenin hareketli trafiği onları içine aldı. K.'ya asılmış
olan amca artık davayı pek ısrarlı sormuyordu, hatta bir
süre konuşmaksızın yürüdüler. Sonunda amca, "Peki bu
nasıl oldu?" diyerek ansızın durdu; o kadar ani durmuştu
ki, arkasından yürüyenler korkuyla iki yana açıldılar.
"Böyle şeyler insanın başına ansızın gelmez, hazırlık dö­
nemi uzun sürer, bana yazmaman da herhalde bunun
işaretlerinden biriydi. Senin için her şeyi yaptığımı bili­
yorsun, çünkü bir ölçüde hala vasin sayılırım ve bugüne
kadar bundan gurur duyuyordum . Hiç kuşkusuz sana
şimdi de yardım edeceğim, gelgelelim şimdi, dava görül­
meye başlandıysa, bu çok zor. Her neyse, şimdi en iyisi
kısa bir izin alıp kent dışına, bize gelmendir. Sen biraz
zayıflamışsın da, bunu şimdi fark ediyorum. Taşrada güç­
lenirsin, sana iyi gelir, çünkü önünde elbet yorucu günler
var. Aynca gelirsen, bir ölçüde mahkemenin etki alanın­
dan da uzaklaşmış olursun. Burada ellerinde, düşünüle­
bilecek her türlü iktidar olanağı var ve bunları zorunlu
olarak, otomatik olarak sana da uygulamaktalar; oysa
taşrada önce organlara yetki vermek ya da mektup, telg­
raf ya da telefonla senin üzerinde etkin olmaya çalışmak
zorunda kalırlar. Bu da elbet etkiyi zayıflatır, gerçi seni
kurtarmaz, ama rahat soluk almanı sağlar." "Yolculuğa
çıkmamı yasaklayabilirler," dedi, amcanın söylediklerini
biraz olsun kendi düşüncelerinin akışına katan K. "Bunu
yapacaklarını sanmıyorum," diye karşılık verdi amca düı os
şünceli bir ifadeyle, "senin yolculuğunla uğrayacakları
ıktidar kaybı bu kadar büyük değil." K., amcasının dur­
masını engellemek için koluna girdikten sonra. "Ben, se­
nin bütün bu olanları benden daha az önemseyeceğini
düşünmüştüm," dedi, "oysa şimdi sen aşırı üzülüyorsun."
"Josef," diye bağırdı amca ve durabilmek için ondan sıy­
rılmak istedi, fakat K. onu bırakmadı, "sen değişmişsin,
hep çok doğru kavrayabilme yeteneğin vardı, bu yetene­
ğin şimdi mi seni yarı yolda bırakıyor? Davayı yitirmek
mi istiyorsun? Bunun ne demek olduğunu biliyor mu­
sun7 Bu, listeden silineceksin demek. Ve bütün akrabala­
rın da seninle birlikte sürüklenecek ya da en azından
sonsuz aşağılanacak. Kendini topla, Josef Senin umursa ­
mazlığın karşısında aklımı kaçıracağım. insanın sana ba­
kınca, neredeyse, 'Böyle bir davası olan onu baştan yitir­
miştir' diyen atasözüne inanası geliyor." "Sevgili amca­
cığım," dedi K., "heyecanlanmak son derece yararsız, se­
nin açından böyle, heyecanlansaydım benim için de aynı
şey geçerli olurdu. Davalar heyecanla kazanılmaz, be­
nim pratik deneyimlerime de biraz geçerlik tanı, tıpkı,
beni şaşırttık.lan zaman bile, senin deneyimlerine geç­
mişte olduğu gibi şimdi de çok saygı duymam gibi. Dava
yüzünden ailenin de acı çekeceğini söylediğine göre -ki
ben bunu anlayamıyorum, ama önemli değil-, söyledik­
lerini yapmaya memnuniyetle hazırım. Yalnız şu taşrada
kalmayı senin açından bile yararlı bulmuyorum, zira bu,
kaçmak ve suçluluk duymak anlamına gelirdi. Ayrıca bu­
rada her ne kadar daha çok izleniyorsam da, öte yandan
kendi işime daha çok sahip çıkabilirim ." "Doğru," diye
yanıtladı amca, sanki sonunda yakınlaşıyorlarmış izleni­
mini uyandıran bir ses tonuyla, "o öneride bulunmamın
nedeni, burada kaldığın takdirde umursamazlığının da­
vayı tehlikeye düşürebileceğini ve senin yerine benim
çalışmamın daha iyi olacağını düşünmemdi. Ama işin
1 09
peşine var gücünle kendin düşmek istiyorsan eğer, böy­
lesi elbet çok daha iyi ." "Demek bu konuda anlaştık," de­
di K. "Peki şimdi önce ne yapmam gerektiğine ilişkin bir
önerin var mı?" "Doğal olarak konuyu biraz düşünmem
gerekiyor," diye karşılık verdi amca. "Yirmi yıldır nere­
deyse kesintisiz taşrada yaşadığımı göz önünde bulun­
durmalısın, böyle olunca insanın bu yöndeki sezgi gücü
biraz azalıyor. Buraları belki de daha iyi bilen kişilerle
olan çeşitli önemli ilişkiler kendiliğinden gevşedi. Taşra­
da biraz terk edilmiş gibiyim, bunu sen de biliyorsun.
Fakat insan bunun ayırdına ancak böyle durumlarda va­
rıyor. Erna'nın mektubundan sonra benzer bir şeyler
sezmeme ve bugün seni görünce neredeyse kesinlikle
emin olmama karşın, başına gelen benim için biraz da
beklenmedik oldu. Ama fark etmez, şimdi en önemlisi
zaman yitirmemek." Amca daha konuşurken, ayak uçla­
rında yükselerek bir otomobil çağırmıştı ve şimdi bir
yandan sürücüye bağırarak bir adres söylerken, bir yan­
dan da K.'yı arkasından arabanın içine çekti. "Şimdi Avu­
kat Huld' a gidiyoruz," dedi. "Benim okul arkadaşımdı.
Adını mutlaka biliyorsundur, değil mi? Bilmiyor musun?
işte bu tuhaf Çünkü hem ceza avukatı, hem de yoksul­
lara yardım eden bir avukat olarak büyük ünü vardır. Ba­
na gelince, kendisine özellikle insan olarak çok güveni­
rim." K., amcanın olayın üstüne böylesine düşmesinden,
düşerken de çok acele etmesinden tedirginlik duymasına
karşın, "Sen ne yaparsan bana göre uygundur," dedi . Da­
valı olarak yoksull arın işlerine bakan bir avukata gitmek
pek hoş değildi. "Böyle bir konuda da bir avukata başvu­
rulabileceğini bilmiyordum," diye ekledi. "Elbet başvu­
rulur," dedi amca, "bu çok doğaldır. Neden olmasın?
Şimdi bana şu ana kadar olup bitenlerin hepsini anlat ki,
konu hakkında eksiksiz bilgim olsun ." K. hiçbir şey giz­
lemeksizin hemen anlatmaya başladı, mutlak anlamdaki
l ı o
açıksözlülüğü, amcanın davanın bir ayıp olduğu yolun­
daki düşüncesi karşısında kendince olası gördüğü tek
protestoydu. Bayan Bürstner'in adından yalnızca bir kez,
o da öylesine söz etti, fakat bu, açıksözlülüğünü kısıtla­
mış olmadı, çünkü Bayan Bürstner'in davayla hiçbir ilin­
tisi yoktu. K., anlatırken pencereden baktı ve tam o sıra­
da mahkeme bürolarının bulunduğu varoşa yaklaştıkla­
rının ayırdına vardı, bu konuda amcasının da dikkatini
çekti, ama amca bu rastlantıyı pek çarpıcı bulmadı. Am­
ca hemen giriş katında, ilk kapıyı vurdu; beklerlerken,
gülümseyerek iri dişlerini gıcırdattı ve fısıldadı: "Saat se­
kiz, müşteriler için normal bir saat değil. Ama Huld ba­
na kızmaz." Kapıdaki küçük pencerede bir çift iri siyah
göz belirdi, gözler bir süre iki ziyaretçiye baktıktan sonra
yok oldu; fakat kapı açılmadı. Amca ile K., iki göz gör­
dükleri olgusunu karşılıklı onayladılar. Amca, "Yabancı­
lardan korkan yeni bir hizmetçi kız," diyerek kapıyı bir
kez daha çaldı. Gözler yeniden belirdi, şimdi neredeyse
acılı oldukları söylenebilirdi, ama belki de bu yalnızca,
başlann biraz üzerinde, açıkta güçlü bir hışırtıyla yanan,
bun a karşılık az ışık veren gaz alevinin yol açtığı bir ya­
nılsamaydı. Amca, "Açın," diye bağırdı ve yumruğuyla
kapıya vurdu, "Avukat Bey'in arkadaşlarıyız." Arkaların­
dan bir ses, "Avukat Bey hasta," diye fısıldadı. Küçük ko­
ridorun öteki ucundaki bir kapıda duran, sırtında ropdö­
ೇambr bulunan bir bey, bu h aberi son derece alçak bir
sesle vermişti. Uzun bekleyişten ötürü zaten öfkelenmiş
olan amca, bir hamlede arkasına dönüp, "Hasta mı? H as­
ta mı dediniz?" diye bağırdı ve neredeyse tehdit ederce­
sine, sanki hastalık adamın kendisiymiş gibi, ona doğru
yürüdü. Adam, "Açtılar," dedi , avukatın kapısını gösterdi,
ropdoşambrının önünü kavuşturdu ve çekildi. Kapı ger1.;ekten açılmıştı, uzun beyaz önlüklü bir genç kız -K.,
koyu renkli, biraz yuvalarından uğramış gibi gözüken
1 1 1
gözleri tanımıştı- antrede duruyordu, elinde bir mum
vardı. Amca, selamlama yerine, " Bir daha kapıyı daha
çabuk açın," dedi, kız hafifçe dizlerini kırarak selam ver­
mişti. "Gel, Josef," dedi amca sonra, ağır ağır kızın yanın­
dan içeri süzülen K.'ya. Amca hiç durmaksızın acele
adımlarla bir kapıya doğru gittiğinden, kız, "Avukat Bey
hasta," diye yineledi. Kız evin kapısını kapatmak içın sır­
tını döndüğünde K. hala şaşkınlıkla ona bakıyordu, kızın
tıpkı oyuncak bir bebeğinki gibi yusyuvarlak bir yüzü
vardı, yalnız solgun yanakları ve çenesi değil, şakakları ve
alnının çevresi de yuvarlak çizgilerle belirlenmişti. Amca
yine, "Josef," diye seslendikten sonra kıza sordu: "Yine
kalbi mi?""Sanırım," karşılığını verdi kız, bu arada mum­
la önden gidip kapıyı açacak zaman bulmuştu. Odanın
mum ışığının henüz erişemediği bir köşesinde, yatakta
uzun sakallı bir yüz doğruldu. Mumdan gözleri kamaştı­
ğı için konuklan henüz tanımamış olan Avukat, "Kim
geldi, Leni?" diye sordu. "Ben, eski dostun Albert," dedi
amca. Avukat, "Ah, Albert," dedikten sonra, böyle bir zi­
yaret için olduğundan farklı görünmesine gerek yokmuş­
çasına, kendini yine yastıklara bıraktı. Amca, "Gerçekten
bu kadar kötü mü?" diye sorduktan sonra yatağın kena­
rına oturdu. "Sanmıyorum. Kalp hastalığından kaynak­
lanma bir krizdir ve bundan öncekiler gibi geçecektir."
"Olabilir," dedi Avukat kısık sesle, "ama öncekilerden da­
ha kötü. Zor soluk alıyorum, uyuyamıyorum ve gücümü
her gün biraz daha yitiriyorum.'' Amca, "Demek böyle,"
diye karşılık verdi; iri eliyle Panama şapkasını dizinde
neredeyse ezmekteydi. "Bunlar kötü haberler. Hem doğ­
ru dürüst bakılıyor musun? Burası çok kasvetli, çok ka­
ranlık. Son kez gelişimden bu yana uzun zaman geçti, o
zaman burası daha bir sevimliydi. Genç kız da pek neşe­
li görünmüyor ya da rol yapıyor." Kız elinde mumla hala
kapının yakınında durmaktaydı, bakışının belirsiz ifade1 1 2
sinden anlaşılabildiği kadarıyla, şu anda kendisinden söz
ederlerken bile, amcadan çok K.'ya bakıyordu. K., kızın
yakınına itmiş olduğu bir koltuğa dayanmıştı. "insan be­
nim kadar hasta olunca," diye konuştu Avukat, "dinlen­
meyi gereksinir. Bana kasvetli gelmiyor." Kısa bir aradan
sonra ekledi: "Ve Leni bana iyi bakıyor, dürüst bir kız."
Fakat bunlar amcayı inandıramazdı, bakıcıya karşı ön­
yargılı olduğu belliydi, gerçi hastaya bir yanıt vermedi
ama, kız yatağa gidip mumu komodinin üstüne koydu­
ğunda, hastaya doğru eğildiğinde ve yastıkları düzeltir­
ken bir şeyler fısıldadığında, sert bakışlarını ondan ayır­
madı. Hastayı da düşünmeyi neredeyse unuttu, ayağa
kalktı, bakıcının arkasından oraya buraya gitti ve eğer
onu arkadan, eteğinden yakalayıp yataktan uzaklaştır­
maya kalkışsaydı, K. şaşırmayacaktı. K.'ya gelince, sakin
sakin olup bitenleri izliyordu, dahası Avukat'ın hastalı­
ğından hiç hoşnut kalmadığı da söylenemezdi, amcanın
davaya gösterdiği yoğun ilgiyi engelleyememişti, şimdi
bu ilginin kendisinin bir katkısı bulunmaksızın yolundan
sapmasını memnuniyetle karşılıyordu. O sırada amca,
belki de bakıcıya hakaret etmiş olmak için şöyle dedi:
"Bizi lütfen biraz yalnız bırakın, arkadaşımla özel bir ko­
n uyu görüşeceğim." Henüz boylu boyunca hastanın üze­
rine eğilmiş, çarşafın duvar tarafındaki kısmını düzelt­
mekte olan bakıcı kız yalnızca başını döndürdü ve amca­
nın öfkeden bir duraklayıp bir köpürürcesine akan ko­
nuşmasından çarpıcı biçimde ayrılan, çok dingin bir ifa­
deyle konuştu : "Görüyorsunuz, beyefendi hiçbir konuyu
görüşemeyecek kadar hasta." Kız, amcanın sözcüklerini
herhalde yalnızca üşendiği için yinelemişti, ama bu yan­
sız birince bile bir alay olarak alınabilirdi, amca ise doğal
olarak bir yerine bir şey batmışçasına coştu. "Lanet olası,''
dedi heyecanın ilk boğukluğu içersinde henüz epey an­
laşılmaz bir tonda, K., buna benzer bir şey beklemiş ol1 13
masına karşın irkildi ve iki eliyle birlikte ağzını kapama­
ya kesinlik:e kararlı, amcaya doğru koştu. Neyse ki hasta,
kızın arkasında doğruldu, amca sanki iğrenç bir şey yu­
tuyormuşçasına yüzünü buruşturdu ve ondan sonra da­
ha sakin konuştu: "Herhalde aklımızı kaçırmış değiliz;
istediğim şey olanaksız olsaydı, istemezdim. Şimdi lüt­
fen çıkın." Bakıcı kız, tamamen amcaya dönük, yatağın
yanında dikilmişti, bir eliyle, eğer K. yanılmıyorsa, Avu­
kat'ın elini okşuyordu. "Leni'nin önünde her şeyi
söyleyebilirsin," dedi hasta, dileğinde kesinlikle direnen
bir tonda. "Konu benimle ilgili değil," karşılığını verdi
amca, "bana ait olmayan bir sır." Ve sonra artık başka tar­
tışmalara girmeyi aklından geçirmiyormuş, fakat düşün­
mek için küçük bir süre tanıyormuşçasına döndü. Avu­
kat, gittikçe sönen bir sesle, "Peki kiminle ilgili?" diye
sordu ve kendini yine yatağa bıraktı. "Yeğenimle," dedi
amca, "onu da getirdim." Ve tanıştırdı: "Banka şefi Josef
K." "Ah," diye karşılık verdi hasta çok daha canlı, K.'ya
elini uzattı, "özür dilerim, sizi görmemiştim." "Git, Leni,"
dedi, artık zaten direnmeyen bakıcı kıza ve sonra sanki
uzun bir ayrılık imişçesine elini uzattı. "Demek sen," di­
ye döndü sonunda amcaya, şimdi o da barışık bir tavırla
yaklaşmıştı, "bana geçmiş olsuna değil, iş için geldin."
Sanki bir hᠽsta ziyareti düşüncesi Avukat'ı o ana kadar
felce uğratmıştı, şimdi öylesine güçlenmiş görünüyordu,
hep bir dirseğine dayanıyordu , bu da epey çaba gerekti­
riyor olmalıydı, bu arada sakalının ortasındaki bir kılı sü­
rekli çekiştiriyordu. "O cadı dışarı çıktığından beri çok
daha sağlıklı görünüyorsun," dedi amca. Konuşmasına
ara verdi, "bahse girerim ki dinliyordur," diye fısıldadı ve
kapıya hamle etti. Ama kapının arkasında kimse yoktu,
amca geri döndü, düş kırıklığına uğramamıştı, çünkü kı­
zın dinlememiş olması, ona göre daha da büyük bir kö­
tülüktü, fakat öfkeliydi. "Onun hakkında yanılıyorsun,"
1 14
dedi Avukat, bakıcı kızı daha fazla korumaya kalkışmak­
sızın; belki de böylece kızın korunmayı gereksinmediği­
ni anlatmak istiyordu. Sonra çok daha anlayışlı bir tonla
konuşmasını sürdürdü: "Yeğeninin sorununa gelince, gü­
cüm bu son derece güç görev için yeterli olursa, kendimi
mutlu sayarım; ama yeterli olmayacağından çok korku­
yorum, ne olursa olsun, elimden geleni yapacağım; ben
yetersiz kalırsam, birine daha başvurulabilir. Doğruyu
söylemek gerekirse, olay beni hiç işe karışmamamı ola­
naksız kılacak kadar çok ilgilendiriyor. Kalbim dayana­
madığı takdirde, en azından bütünüyle durmaya değe­
cek ölçüde saygın bir fırsata kavuşmuş olur." K., bu ko­
nuşmanın tek sözcüğünü bile anlamadığına inandı, bir
açıklama bulmak için amcasına baktı, fakat o elinde
mumla üstünden bir ilaç şişesinin halıya yuvarlanmış ol­
duğu komodine oturmuş, Avukat'ın bütün söyledikleri­
ni başıyla onaylıyordu, hepsine katılıyordu, arada sırada
bakışlarıyla K.'yı da katılmaya çağırıyordu. Acaba amca
davadan Avukat' a daha önce söz etmiş miydi, ama bu
olanaksızdı, çünkü daha önce olup bitenlerin hepsi böy­
le bir olasılığı dışlıyordu. "Anlamıyorum," dedi bu ne­
denle. "Yoksa ben mi sizi yanlış anladım?" diye sordu
Avukat K.'nınkinden aşağı kalmayan bir şaşkınlık ve sı­
kılganlıkla. "Belki de acele ettim. Benimle hangi konuda
konuşmak istiyordunuz? Ben davanızla ilgili olduğunu
düşünmüştüm." Amca, "Elbet öyle," dedikten sonra K.'
ya döndü: "Nedir senin istediğin?" "Peki ama, nasıl olu­
yor da bana ve davama ilişkin bir şeyler biliyorsunuz?"
diye sordu K. "Ha, anladım," diye yanıtladı Avukat gü­
lümseyerek, "ben bir avukatım, mahkeme çevrelerine gi­
rip çıkıyorum, oralarda çeşitli davalardan ve bu arada
daha dikkat çekici olanlardan söz ediliyor, özellikle bir
dostun yeğenine ilişkin olandan söz edildiği zaman insan
bunu belleğinde tutuyor. Bunun tuhaf bir yanı yok. "Ne1 1 5
dir senin istediğin?" diye sordu amca K.'ya bir kez daha.
"Çok tedirginsin." "Demek o mahkeme çevreleriyle iliş­
kiniz var," dedi K. Avukat, "Evet," yanıtını verdi. "Çocuk­
ça soruyorsun," dedi amca. "Kendi alanımdan insanlarla
ilişki kurmayacağım da kimlerle kuracağım," diye ekledi
Avukat. Söylediği kulağa öylesine çürütülemez geliyor­
du ki, K hiç karşılık vermedi. "Ama siz, çatı katındaki
mahkemede değil, Adalet Sarayı'ndaki mahkemede
çalışıyorsunuz," demek istemiş, gelgelelim bunu gerçek­
ten söyleyebilecek kadar kendini aşamamıştı. "Düşün­
meHsiniz ki," diye devam etti Avukat kendiliğinden anla­
şılır bir şeyi gereksiz yere ve öylesine açıklıyormuşçasına,
"düşünmelisiniz ki, böyle ilişkilerden müşterilerim için
büyük yararlar da sağlıyorum, hem de birçok bakımlar­
dan, bundan sık söz etmek uygunsuz olur. Şimdi hastalı­
ğım nedeniyle doğal olarak biraz engelli durumdayım,
ama yine de mahkemedeki iyi dostlarım ziyaretime geli­
yorlar ve bir şeyler öğreniyorum. Belki de sağlık durum­
ları çok iyi olup bütün günü mahkemede geçirenlerin
öğrendiklerinden daha çoğunu öğrenebiliyorum Örne­
ğin şu anda da sevdiğim bir ziyaretçim var." Ve odanın
karanlık köşelerinden birini gösterdi. "Nerede?" diye sor­
du K. ilk şaşkınlıkl a neredeyse kabaca. Tedirgin, çevresi­
ne baktı; küçük mumun ışığı kesinlikle karşı duvara ka­
dar ulaşamıyordu. Ve şimdi gerçekten de orada, köşede,
bir şey kıpırdanmaya başlamıştı. Amcanın havaya kaldır­
dığı mumun ışığında, yaşlıca bir beyin ufacık bir masa­
nın başında oturduğu görüldü. Bunca zaman ayırdına
varılmadığına göre, herhalde hiç soluk almamış olmalıy­
dı. Şimdi ise görünüşe bakılırsa dikkatlerin üzerine çe­
kilmesinden hoşnut kalmamış olarak, ağır ağır yerinden
kalktı . Kısa kanatlar gibi hareket ettirdiği elleriyle bütün
tanıştırmaları ve selamları savuşturmak, varlığıyla başka­
larını kesinlikle rahatsız etmemek, ısrarla yeniden karanl 1 6
lığa atanmasını ve varlığının unutulmasını ister gibiydi .
Gelgelelim ona bu izin artık verilemezdi. Avukat bir
açıklama yapmış olmak için, "Bizi şaşırttınız," dedi ve
adama yaklaşması için cesaret verircesine elini salladı;
adam ağır ağır, çekingen bir ifadeyle çevresine bakınarak,
ama yine de belli ölçüde saygı aşılayan bir tavırla yaklaş­
tı, "Sayın kalem müdürü -ah, evet, özür dilerim, tanıştır­
madım- dostum Albert K., yeğeni banka şefı Josef K. ve
sayın kalem müdürü, evet, sayın müdür beni ziyaret et­
me inceliğini gösterdi. Böyle bir ziyaretin değerini ancak
işin içinde olan, yani sayın müdürün işinin ne kadar ba­
şından aşkın olduğunu bilen biri takdir edebilir. Kendisi
yine de geldi, zayıflığım elverdiği ölçüde tatlı tatlı ko­
nuştuk, gerçi Leni'nin ziyaretçi kabul etmesini yasakla­
mamıştık, çünkü beklenen de yoktu, ama yine de yalnız
kalmamız gerektiğini düşünmüştük, fakat ondan sonra
senin kapıya inen yumrukların duyuldu, Albert ve sayın
kalem müdürü koltuğu ve masasıyla birlikte köşeye çe­
kildi, oysa şimdi görüldüğü kadarıyla herhalde, yani iste­
nirse demek istiyorum, ortak bir sorunu görüşmek duru­
mundayız ve rahatça yeniden bir araya gelebiliriz. B uy­
run, sayın müdür." Avukat, bunları başıyla onaylayarak
ve alttan alan bir gülümsemeyle söyledikten sonra yata­
ğın yakınındaki bir koltuğu gösterdi. Kalem müdürü
dostça bir ifadeyle, "Ne yazık ki ancak birkaç dakika
kalabilirim," deyip koltuğa yayıldı ve saate baktı, "işler
beni bekliyor. Ama yine de dostumun bir dostunu tanı­
ma fırsatını kaçırmak istemiyorum." Başını hafifçe bu
yeni tanışıklıktan ötürü çok memnun gözüken, fakat ya­
radılışı gereği iyi duygularını karşısındakine göstereme­
yen ve kalem müdürünün sözlerine sıkılgan, ama yüksek
tonda bir gülmeyle eşlik eden amcaya doğru eğdi . Ne
kadar çirkin bir andı! K., sakin sakin olup bitenleri izle­
yebiliyordu, çünkü ona aldıran yoktu, kalem müdürü bir
1 1 7
kez çağrıldıktan sonra, görünüşe bakılırsa alışkanlığın et­
kisiyle, konuşmanın yöneticiliğini üstlenmişti, ilk zayıf­
lık belirtisiyle belki de ziyaretçilerin savuşturulması
amaçlanan Avukat, elini kulağına götürmüş, dikkatle
dinlemekteydi, mumu taşıyan amca -mumu baldırının
üstünde dengeliyordu, Avukat da ikide bir endişeyle ora­
ya bakıyordu- sıkılganlığından hemen kurtulmuştu, şim­
di kalem müdürünün gerek konuşma biçiminden, gerek­
se bu konuşmaya eşlik eden, dalgaları andıran el hare­
ketlerinden yalnızca zevk almaktaydı. Karyolanın sütu­
nuna dayanmış olan K., kalem müdürünce belki de amaç­
lı olarak bütünüyle görmezlikten gelinmekte ve yaşlı
adamlara yalnızca dinleyici olarak hizmet etmekteydi.
Ayrıca neden söz edildiğini hemen hiç bilmiyordu, ba­
zen bakıcıyı ve kızın amcasından gördüğü kötü davranı­
şı, bazen de kalem müdürünü daha önce de görüp gör­
mediğini, belki ilk soruşturma sırasındaki toplantıda gör­
müş olabileceğini düşünüyordu. Belki yanılıyor olsa bile,
kalem mü dürünün toplantıya katılan ve ilk sırada otu­
ran, seyrek sakallı yaşlı adamların arasına çok yakışacağı
kuşkusuzdu.
Tam o sırada holden gelen, tabak ya da bardak kırıl­
masını andıran bir gürültü herkesin kulak kesilmesine
yol açtı. K., "Ne olduğuna bir bakayım," dedi ve sanki
ötekilere kendisini alıkoyma fırsatı veriyormuşçasına
ağır ağır dışarı çıktı. Tam hole girdiği ve karanlıkta yolu­
nu bulmaya çalıştığı sırada, henüz sımsıkı kapıyı tutan
elinin üstüne çok daha küçük bir el kondu ve kapıyı ya­
vaşça kapattı . Bu, orada beklemiş olan bakKı kızdı. "Bir
şey olmadı," diye fısıldadı kız, "yalnızca sizi dışarı çıkar­
mak için duvara bir tabak fırlattım." K., şaşkınlığının ara­
sında, "Ben de sizi düşündüm," dedi. "Daha iyi," karşılığı­
nı verdi kız. "Gelin." Birkaç adım sonra, kızın K.'ya açtığı
buzlucamdan yapılma bir kapıya vardılar. "Girsenize,"
1 1 8
dedi kız. Burasının avukatın çalışma odası olduğu kesin­
di; iki büyük pencereden her birinin ardında, yalnızca
döşemenin kare biçimi küçük bir bölümünü iyice aydın­
latan ay ışığında görülebildiği kadarıyla oda, eski ve ağır
mobilyalarla döşenmişti. Bakıcı kız, "Buynın," diyerek,
oturmak için ahşap işlemeli arkalığı da bulunan, koyu
renk bir sandığı işaret etti. K., daha oturur oturmaz oda­
yı gözden geçirdi, yüksek tavanlı, büyük bir odaydı, yok­
sulların avukatının müşterileri herhalde kendilerini bu­
rada pek zavallı hissediyor olmalıydılar. K., ziyaretçilerin
o dev gibi yazı masasına doğru ilerlerken attıkları küçü­
cük adımları görür gibi oldu. Ama sonra bunu unuttu ve
gözü hemen yanında oturan, onu neredeyse oturdukları
yerin kenarına bastıran bakıcı kızdan başkasını görmez
oldu. "Sizi çağırmama gerek kalmadan, benim için dışarı
çıkacağınızı düşünmüştüm," dedi kız, "tuhaf doğrusu.
Önce, daha girdiğiniz andan başlayarak sürekli bana bak­
tınız, ondan sonra ise beni beklettiniz." "Ayrıca bana Leni
deyin," diye ekledi hemen ve dolambaçsız; sanki bu ko­
nuşmanın hiçbir anı boşa harcanmamalıydı. "Memnu­
niyetle," dedi K. "Olayın tuhaflığına gelince, Leni, bu ko­
laylıkla açıklanabilir. ilk olarak yaşlı beylerin gevezelikle­
rini dinlemek zorunda kaldım ve oradan nedensiz kaça­
mazdım, ikinci olarak ise ben küstah değil, ama çekingen
bir insanım ve siz de Leni, hiç de öyle bir hamlede ele
geçirilebilecek biri gibi gözükmüyorsunuz." "işin aslı bu
değil," diye karşılık verdi Leni, kolunu arkalığa koydu ve
K.'ya baktı, "hoşunuza gitmedim ve herhalde şimdi de
gitmiyorum." "Hoşa gitmek önemli değil," dedi K. kaça­
mak yollu. Gülümseyerek, "Ya!" diyen kız, K.'nın söyle­
diğiyle ve kendi küçük ünlemiyle belli bir üstünlük ka­
zanmış oldu. Bu nedenle K. kısa bir süre sustu. Odanın
karanlığına alışmış olduğu için, döşemenin çeşitli ayrın­
tılarını birbirinden ayırabiliyordu. Kapının sağ yanında
1 ı 9
asılı bir resim özellikle dikkatini çekmişti, resmi daha iyi
görebilmek için öne doğru eğildi. Resimde sırtında yar­
gıç cüppesi bulunan bir adam canlandırılmıştı; adam
yüksek, taht gibi ve altın yaldızlan neredeyse resmin dı­
şına taşan bir koltukta oturmaktaydı. Alışılmamış olan
nokta, bu yargıcın sakin ve azametli oturacak yerde, sağ
kolunu koltuğun arkalığına ve yan tarafına iyice bastır­
ması, sol kolunun ise bütünüyle serbest olması ve yalnız­
ca eliyle koltuğun kenarını tutmasıydı, bir an sonra şid­
detli, belki de öfkeli bir dönüşle, önemli bir şey söyle­
mek, veya bundan da öte, karan bildirmek için yerinden
fırlayacak gibiydi. Herhalde davalının, san bir halıyla
kaplı, üst basamakları resimde görülebilen merdivenin
en altında olduğu düşünülmeliydi. "Belki de benim yar­
gıcını. budur," dedi K. ve bir parmağıyla resmi gösterdi.
"Onu tanıyorum," diye karşılık verdi Leni ve o da başını
resme doğru kaldırdı, "buraya sık sık gelir. Resim gençli­
ğinde yapılmış, ama bu resme herhangi bir zaman ben­
zemiş bile olamaz, çünkü kendisi ufacıktır. Buna karşın
resimde kendine bunca boy verdirtmiş, çünkü saçmalık
derecesinde kendini beğenmiştir, hepimiz gibi. Ben de
kendini beğenmiş biriyim ve hiç hoşunuza gitmediğim
için memnun değilim." Bu son söze K., yalnızca Leni'ye
sarılıp kendine çekerek yanıt verdi, kız sessizce başını
onun omzuna dayadı. Öteki konuda ise, "Ne yargıcı?"
diye sordu. "Sorgu yargıcıdır," karşılığını veren kız, K.'nın
kendisine sarılan elini yakaladı ve parmaklarıyla oynadı.
"Yine yalnızca sorgu yargıcı," dedi K. düş kırıklığına uğ­
ramış olarak, "yüksek yerlerdeki memurlar kendilerini
saklıyorlar. Ama taht gibi bir koltukta oturuyor." "Onla­
rın hepsi uydurma," diye yanıtladı Leni, yüzünü K.'nın
eline eğmiş olarak, "gerçekte atların üstüne örtülen örtü­
lerden birinin katlanıp konduğu bir mutfak sandalyesin­
de oturuyor." Sonra ağır ağır konuşarak ekledi: "Peki ama
1 20
hep davanızı düşünmek zorunda mısınız?" "Hayır, hiç
öyle değil," dedi K., "belki çok az bile düşünüyorum."
"Yanlışınız bu değil," karşılığını verdi Leni, "çok inatçıy­
mışsınız, öyle duydum." "Bunu kim söyledi?" diye sordu
K., kızın bedenini göğsünde hissediyordu, bakışlarını
aşağıya, onu koyu renk, sımsıkı örülmüş ve gür saçlarına
kaydırdı. "Bunu söylersem, fazla boşboğazlık etmiş olu­
rum," diye karşılık verdi Leni. "Lütfen ad sormayın, ama
yanlış yapmaya da son verin, bundan böyle o kadar inat­
çı olmayın, çünkü insan bu mahkemeye karşı kendini
savunamaz, itiraf etmek kaçınılmazdır. Siz de ilk fırsatta
itirafta bulunun . Ancak ondan sonra işin içinden sıyrıl­
ma olanağı vardır, evet, ancak ondan sonra. Ama bunun
da dışardan yardım almaksızın gerçekleştirilmesi düşü­
nülemez, fakat bu yardım yüzünden korkuya kapılma­
yın, size ben yardımcı olmak istiyorum." "Bu mahkeme
ve gerekli aldatmacalar konusunda çok şey biliyorsu­
nuz/' dedi K. ve kız ona çok fazla yapıştığından, kızı kal­
dırıp kucağına oturttu. Kız, "işte böyle iyi/' dedi ve ete­
ğiyle bluzunu düzelterek K.'nın kucağına yerleşti. Sonra
iki eliyle birden boynuna asıldı, geriye doğru yaslanarak
K.'ya uzun uzun baktı. "Peki itirafta bulunmazsam, o za­
man bana yardım edemez misiniz?" diye sordu K. zemin
yoklarcasına. Ve neredeyse şaşkınlıkla, kadınlar arasında
kendime yardımcı aramaktayım, diye düşündü, önce Ba­
yan Bürstneıᠹ ardından mübaşirin kansı, şimdi de b ana
anlaşılmaz bir gereksinim duyar gibi gözüken şu genç
bakıcı kız. Şu kucağımda oturuşu, sanki oturabileceği
tek uygun yer burasıymışçasına! "Hayır," karşılığını verdi
Leni ve ağır ağır b aşını salladı, "o zaman size yardım ede­
mem. Ama siz zaten benim yardımımı istiyor falan de­
ğilsiniz, böyle bir yardımı önemsemiyorsunuz, inatçısı­
nız ve ikna olmuyorsunuz." "Sevgiliniz var mı?" diye sor­
du bir süre sonra. "Hayır," dedi K. "Bence var," dedi kız.
1 2 1
K., "Evet, var gerçekten," diye yanıtladı, "düşünün bir
kez, onu inkar ediyorum, oysa yanımda fotoğrafını bile
taşıyorum." Kızın dileği üzerine ona Elsa'nın bir fotoğra­
fını gösterdi, kız K.'nın kucağına büzülmüş olarak resmi
inceledi. Bu, bir enstantane çekimiydi. Elsa'nın şarap içi­
len lokalde kalkmayı sevdiği türden, döne döne yapılan
dansın hemen ardından çekilmişti, eteği henüz dönüşün
yarattığı klvrımlarla bedeninin etrafında havalanmış ko­
numdaydı, ellerini kalçalarına dayamış, boynu dimdik
duruyor, gülerek yan tarafa bakıyordu; kime gülümsediği
resimden anlaşılamıyordu. Leni, "Sımsıkı bir korse giy­
miş," dedi ve resimde kendisince bunun anlaşıldığı yeri
gösterdi. "Beğenmedim, zavallı ve kaba saba görünüşlü
biri. Ama belki de size karşı yumuşak başlı ve sevecendir,
resimden böyle bir sonuç çıkarılabilir. Böyle irikıyım ve
güçlü kızlar genellikle yumuşak başlı ve sevecen olmak­
tan başkaca bir şey beceremezler. Ama kendini sizin için
feda edebilir miydi?" "Hayır," dedi K., "ne yumuşak başlı
ve sevecendir, ne de kendini benim için feda edebilir. Ay­
rıca şimdiye kadar ben de ondan ne birini, ne de ötekini
istedim. Dahası, resme bile sizin kadar dikkatli bakmış
değilim." "Demek ki onu pek önemsemiyorsunuz," diye
sordu Leni, "o halde sevgiliniz falan değil." "Yanılıyorsu­
nuz," dedi K., "sözümü geri almıyorum." "Oiyelim ki sev­
giliniz. Ama onu yitirseydiniz ya da yerine bir başkasını,
örneğin beni koysaydınız, herhalde eksikliğini fazla duy­
mazdınız." "Haklısınız," diye yanıtladı K. gülümseyerek,
"dediğiniz olabilir, fakat size karşı büyük bir avantajı var,
davam hakkında hıçbir şey bilmiyor, ayrıca bilseydi bile,
bu konu için kafasını yormazdı. Beni inadımdan vazgeç­
mem için razı etmeye çalışmazdı." "Bu avantaj değil," de­
di Leni. "Eğer başkaca üstünlükleri yoksa, umudumu yi­
ne de yitirmem. Herhangi bir bedensel kusuru var mı:>"
"Bedensel kusuru mu?" diye sordu K. "Evet," dedi Leni,
1 22
"çünkü benim böyle küçük bir kusurum var, bakın." Kız
sağ elinin ortaparmağı ile yüzükparmağını gererek birbi­
rinden ayırdı, iki parmağı birbirine bağlayan, zar inceli­
ğindeki deri, neredeyse serçe parmağının en üstteki oy­
nak yerine kadar uzanıyordu. K., kızın ona göstermek is­
tediği şeyin ayırdına karanlıkta hemen varamadı, bu ne­
denle kız, dokunsun diye onun elini kendi eline götürdü.
"Doğanın bir cilvesi," dedi K., elin tamamına baktıktan
sonra da ekledi: "Ne kadar hoş bir pençe1" Leni, K.'nın sü­
rekli ve şaşkınlıkla onun iki parmağını ayırıp birleştirme­
sini bir tür gururla izledi, sonunda K. kızı hafiften öpüp
bıraktı. "Ah!" diye bağırdı Leni hemen. "Beni öptünüz! "
Kız acele hareketlerle, ağzı açık, dizleriyle K.'nın kucağına
tırmandı, K. neredeyse şaşkınlıkla başını kaldırıp ona bak­
tı, şimdi, kendisine onca yaklaştıktan sonra, kızdan bibe­
ri andıran, acı ve tırmalayıcı bir koku gelmekteydi, Leni
onun başını kendine çekti, üzerinden eğildi, boynunu
öptü, saçlarını bile ısırdı. "Beni onunla değiştiniz," diye
bağırıyordu zaman zaman, "görüyorsunuz işte, sonunda
yine de beni onunla değiştiniz!" O sırada dizi kaydı ve
kız küçük bir ç.ığhk atarak halının üstüne düştü, K. onu
tutmak için sarıldı ve Leni'ye doğru çekildi . "Şimdi be­
nimsin," dedi kız.
"işte evin anahtarı, ne zaman istersen gel," son söz­
leri buydu kızın ve K. giderken bile sırtından, yolunu
şaşırmış bir öpücüğe hedef oldu. Binanın kapısından çık­
tığında yağmur serpiştiriyordu; K. belki Leni'yi pencere­
de de görebilirim diye caddenin ortasına gitmek istiyor­
du, tam o sırada binanın önünde beklemekte olan ve
K.'nın dalgınlığı yüzünden ayırdına varamadığı bir oto­
mobilden fırlayan amca onu kollarından yakaladı ve çi­
vilemek istercesine binanın kapısına yapıştırdı. "Oğlum,"
diye bağırdı, "nasıl yapabildin bunu! iyi gitmekte olan
işine korkunç zarar verdin . Üstelik avukatın sevgilisı ol1 23
duğu açıkça belli olan pis bir mahlukla saklanıp saatlerce
ortaya çıkmıyorsun. Bir bahane bile aramıyorsun, hiçbir
şeyi saklamıyorsun, hayır, son derece açıksın, kıza koşup
onunla kalıyorsun. Bu arada biz, yani senin için çabala­
yan amcan, senden yana çıkması için kazanılmasına çalı­
şılan Avukat ve hepsinden önemlisi mahkeme kaleminin
müdürü, yani şu bulunduğu evrede senin davanı nere­
deyse elinde tutan o büyük adam, birlikte oturuyoruz.
S ana nasıl yardım edilebileceğini tartışıyoruz, ben avu­
kata dikkatle yaklaşıyorum, o da kalem müdürüne dik­
katle yaklaşıyor, senin ise beni en azından desteklemek
için her türlü nedenin var. Bunu yapacak yerde, gelmi­
yorsun. Sonunda olup bitenler artık saklı kalamıyor, na­
zik beyler oldukları için bu konuda konuşmuyorlar, beni
koruyorlar, fakat onlar da kendilerini aşamıyorlar ve olay
üzerine konuşamayacakları için susuyorlar. D akikalarca
hiç konuşmaksızın oturduk ve sonunda acaba yine de
gelir misin diye kulak kabarttık. Hepsi boşuna. Sonunda
istediğinden çok daha uzun süre kalan kalem müdürü
kalkıyor, veda ediyor, bana yardım edememesine karşın
halime üzüldüğü açıkça belli oluyor, akıl almaz bir ince­
likle kapıda biraz daha bekliyor, ardından gidiyor. Gitti­
ğine sevinmiştim hiç kuşkusuz, artık soluk bile alamaz
olmuştum. Hasta Avukat ise olanlardan herkesten fazla
etkilenmişti, ona veda ettiğim sırada zavallı adam konu­
şamıyordu bile. Sen herhalde adamın tamamen çökme­
sine katkıda bulundun ve böylece gereksindiğin bir insa­
nın ölümünü çabuklaştırmış oluyorsun. Ve beni, amcanı
yağmur altında saatlerce bekletiyorsun, tut bak, sırılsık­
lam oldum."
1 24
Avukat / Fabrikatör / Ressam
Bir kış günü öğlenden önce -dışarda, bulanık bir
ışıkta kar yağmaktaydı- K., saatin erken olmasına karşın
çok yorgun olarak bürosunda oturmaktaydı. Kendini en
azından daha küçük dereceli memurlardan koruyabil­
mek için odacıya onlardan hiçbirini sokmamasını, çünkü
daha büyük bir işle meşgul olduğunu bildirmişti. Ama
çalışacak yerde koltuğunda dönüp durdu, ağır ağır ma­
sasının üstündeki öteberinin yerini değiştirdi, fakat son­
ra, bilincinde olmaksızın, kolunu boylu boyunca masaya
yaydı ve başı eğik, hareketsiz oturakaldı.
Davası artık kafasından hiç çıkmıyordu. Şimdiye ka­
dar sık sık, bir savunma dilekçesi kaleme alıp mahkeme­
ye sunmanın iyi olup olmayacağını düşünmüştü. Bu ya­
zıda kısa bir yaşamöyküsüne yer vermek ve önemlice bir
olayın sözü edildiğinde, hangi nedenlerle belli bir davra­
nışı yeğlediğini, bu davranış biçiminin şimdiki değerlen­
dirmesine göre onaylanıp onaylanmayacağını, her iki şık
için de ne gibi nedenler ileri sürebileceğini açıklamak
istiyordu. Böyle bir savunma yazısının yararlan, yalnızca
ve üstelik kendisi de pek sağlam ayakkabı olmayan Avu­
kat' ın savunmasıyla karşılaştırıldığında tartışmasızdı. K.
zaten Avukat'ın ne yapıp ne ettiğini bilmiyordu; pek bir
Żey yaptığının söylenemeyeceği kesindi, K.'yı çağırtma1 25
yalı bir ay olmuştu ve önceki görüşmelerde de K., bu
adamın kendisi için kayda değer bir şeyler yapabileceği
gibi bir izlenim edinmemişti. Her şeyden önemlisi, Avu­
kat'ın onu hemen hiç sorgulamamış oluşuydu. Ve bu ko­
nuda sorulacak çok şey vardı. En önemli olan, sorular
sorulmasıydı. K.'nın içinde, bu bağlamda gereken bütün
soruları kendisinin sorabileceği gibi bir duygu vardı. Oy­
sa Avukat soracak yerde kendisi anlatıyor ya da konuş­
madan K.'mn karşısında oturuyor, herhalde işitme duyu­
sunun zayıflığından ötürü biraz masanın üzerine doğru
eğiliyor, sakallarının ortasında bir teli çekiştiriyor ve ha­
lıya, belki de özellikle K.'nın Leni ile yatmış olduğu yere
bakıyordu. Arada sırada K.'ya, çocuklara yöneltilen tür­
den bazı boş uyarılarda bulunuyordu. Bunlar hem yarar­
sız, hem de sıkıcı olan, K.'nın son hesap çıkarıldığında
karşılığında tek kuruş ödemeyi düşünmediği konuşma­
lardı. Avukat onu yeterince aşağıladığına inandıktan son­
ra, genelde yeniden biraz yüreklendirmeye koyuluyordu.
O zaman buna benzer pek çok davayı, gerçekte belki bu
dava kadar güç olmayan, ama daha umutsuz gözüken
davaları tümüyle ya da kısmen kazanmış olduğunu anla­
tıyordu. Bu davaların bir listesi burada, çekmecedeydi
-bunu söylerken masanın çekm ecelerinden herhangi bi­
rini tıklatıyordu-, resmi sırlar söz konusu olduğundan,
yazıları ne yazık ki gösteremezdi. Buna karşın bütün bu
davalar boyunca edindiği büyük deneyim şimdi K.'nın
işine yaramaktaydı. Doğal olarak hemen çalışmaya baş­
lamıştı ve ilk dilekçe neredeyse hazırdı. Bu dilekçe çok
önemliydi, çünkü savunmanın yarattığı ilk etki çoğu kez
davanın yönünü olduğu gibi belirlerdi. Ne yazık ki, K.
buna hazır olmalıydı, kimi zaman ilk dilekçelerin mah­
kemece hiç okunmadığına da rastlanırdı. Bunlar dosya­
lara konur ve şimdilik davalının ifadesinin alınmasıyla
gözlem altında bulundurulmasının yazılı her şeyden da1 26
ha önemli olduğuna dikkat çekilirdi. Dilekçeyi veren ıs­
rar ettiğinde ise bu dikkat çekmeye ek olarak karardan
önce, bütün malzeme toplanırken doğal olarak bütün
belgelerin, bu arada ilk dilekçenin de inceleneceği söyle­
nirdi. Gelgelelim bu da ne yazık ki çoğu kez doğru değil­
di, ilk dilekçe genellikle bir yere kaldırılır ya da tümüyle
kaybolur giderdi, sonuna kadar kaybolmadan kalsa bile,
Avukat'ın, şurasını da belirtmek gerekir ki yalnızca söy­
lentilerden öğrendiğine göre, hemen hiç okunmazdı. Bü­
tün bunlar üzücüydü elbet, ama bütünüyle gerekçeden
yoksun da değildi, K., davanın halka açık olmadığını göz­
den kaçırmamalıydı, mahkeme gerekli gördüğünde hal­
ka açık olabilirdi, fakat yasa böyle bir açıklığı öngörme­
mişti. Bunun sonucu olarak mahkemenin yazıları, özel­
likle de iddianarr ̊ davalıya ve onu savunanlara kapalıy­
dı, bu nedenle ilk ' ilekçeyle neye itiraz edileceği genel­
likle ya da en azından kesin olarak bilinmezdi, bu du­
rumda ilk dilekçe ancak rastlantı sonucu kayda değer bir
şeyler içerebilirdi ve bu, dava açısından önemli bir nok­
taydı. Gerçekten isabetli ve kanıt getirici dilekçeler an­
cak daha sonra, davalının sorgulamaları sırasında, iddia­
nın dayandığı noktalar ve bunların gerekçeleri daha açık
ortaya çıktığında ya da kestirilebildiğinde hazırlanabilir­
di. Bu koşullar altında savunma doğal olarak çok elveriş­
siz ve güç bir konumdaydı . Ama bu da amaçlanmış bir
şeydi. Çünkü savunma, yasaca izin verilen değil, yalnızca
hoşgörüyle karşılanan bir yoldu ve yasanın ilgili bölü­
münden en azından hoşgörünün yorumlanabilip yorum­
lanamayacağı bile tartışmalıydı. Bu nedenle işin aslına
bakılırsa, mahkemece tanınmış avukatların varlığı da söz
konusu değildi, bu mahkemenin önüne avukat diye çı­
kanların hepsi, gerçekte kaçak çalışan avukatlardı. Bu da
mesleğin bütünü açısından son derece onur kırıcıydı ve
K., bu yakınlarda bir kez mahkeme bürolarına gittiği
1 27
takdirde, bunu da görmüş olmak için avukatlar odasına
bakabilirdi. Orada toplananları görünce herhalde dehşe­
te kapılırdı. Avukatlara ayrılan dar ve alçak tavanlı oda
bile mahkemenin bu insanları ne kadar aşağı gördüğünü
sergilemeye yeterliydi. Oda yalnızca küçük ve yuvarlak
bir pencereden ışık alıyordu, pencere o kadar yüksektey­
di ki, biri dışarı bakmak istediğinde, üstelik o zaman
pencerenin hemen önündeki bir bacanın dumanları in­
sanın burnuna doluyor ve yüzünü kapkara yapıyordu,
evet, dışarı bakmak istediğinde önce onu sırtında havaya
kaldıracak bir meslektaşını aramak zorunda kalıyordu.
Bu odanın döşemesinde -anlatılan durumlara bir örnek
daha-, bir yılı aşkın bir zamandan bu yana bir delik vardı
bir insanın içine düşebileceği büyüklükte değildi, ama
insanın bir bacağıyla bütünüyle batmasına yetecek kadar
büyüktü. Avukatlar odası ikinci tavan arasındaydı, bu
nedenle biri deliğe battığı takdirde, bacağı birinci tavan
arasına, tam da başvuru sahiplerinin bekledikleri korido­
ra sarkardı. Avukatlar çevresinde bu koşulların utanç ve­
rici diye nitelendirilmesi bir abartma sayılamazdı. Yöne­
time edilen şikayetler en ufak bir sonuç vermiyordu
ama, avukatların odada giderlerini kendileri ödeyerek
herhangi bir değişiklik yaptırtmaları da kesinlikle yasak­
lanmıştı. Fakat avukatlara yönelik bu davranışın da ken­
dine özgü gerekçesi vardı. istenen, savunma makamının
olabildiğince dışlanmasıydı, her şeyin davalıdan bağımlı
olması öngörülmüştü. Aslına bakılırsa kötü bir bakış açı­
sı değildi, ama bundan, bu mahkemede avukatların da­
valı için gereksiz oldukları sonucuna varmak kadar yanlış
bir şey düşünülemezdi. Tam tersine, avukatlar başka hiç­
bir mahkemede burada oldukları kadar gerekli değildi­
ler. Çünkü dava genelde yalnızca halktan değil, ama da­
valıdan da gizliydi. Elbet olabildiği ölçüde böyleydi, fa­
kat böyle bir şey yine de çok geniş ölçüde olanaklıydı.
1 28
Mahkeme belgeleri davalıya da kapalıydı ve sorgulama­
lardan, bunlara temel olan belgelere ilişkin sonuç çıkara­
bilmek, özellikle kendine güveni olmayan ve kafası türlü
sıkıntılarla dolu davalı için çok güçtü. işte savunma ma­
kamı olaya bu noktada giriyordu. Avukatların sorgula­
malarda hazır bulunmalarına genelde izin yoktu, bu ne­
denle onlar sorgulamaların ardından ve olabildiğince
daha sorgu yargıcının kapısının önünde davalılardan sor­
gulamaya ilişkin bilgi almak, bu saydamlıktan yoksun ra­
porlardan da savunma için işe yarayabilecek bir şeyler
çıkarmak zorundaydılar. Ama en önemlisi bu değildi,
çünl<ü doğal olarak becerikli birinin her yerde olduğu
gibi burada da başkalarından daha çok şey öğrenebilme­
sine karşın, bu yolla pek bir şey öğrenebilmek söz konu­
su değildi. En önemlisi yine de Avukat'ın kişisel ilişkile­
riydi, savunmanın asıl değeri onlardan kaynaklanıyordu.
Şimdi K. kendi deneyimleriyle mahkemenin en alt dü­
zeydeki örgütünün kusursuz sayılamayacağını, görev bi­
lincinden yoksun ve satın alınabilir memurlar içerdiğini,
bunlardan ötürü de mahkemenin dışarıya karşı sımsıkı
kapalı perdesinde delikler açıldığını herhalde öğrenmiş­
ti . işte avukatların çoğunluğu bu deliklerin önüne yığıl­
maktaydı, rüşvet ve bilgi alma işleri buralarda görülü­
yordu, dahası, en azından bir zamanlar dosya hırsızlıkla­
rı bile olmuştu. Böylece, yalnızca anlık olmak üzere, da­
valılar için gerçekten şaşırtıcı sayılabilecek bazı olumlu
sonuçlar elde edildiğine bile rastlanıyordu, bu küçük
avukatlar bu sonuçlarla böbürlenerek dolaşıyorlar ve ye­
ni müşteriler avlıyorlardı, gelgelelim davanın sonraki
akışı bakımından sözü edilen sonuçlar ya hiçbir anlam
taşımıyor, ya da olumsuz etki yaratıyordu. Gerçekten
değerli olan ise yalnızca yüksek memurlarla kurulan dü­
rüst kişisel ilişkilerdi, burada sözü edilenler, doğal olarak
alt kademelerin üst derecedeki memurlarıydı. Davanın
1 29
akışı ancak bu yolla, başlangıçta algılanmaksızın, ama
sonra gittikçe daha belirgin biçimde etkilenebilirdi. Bu­
nu elbet avukatların çok azı başarabilirdi ve bu noktada
K., çok doğru bir seçim yapmıştı. Dr. Huld'unkilere ben­
zer ilişkiler kurabilmiş ancak bir iki avukat vardı. Bu
avukatlar, avukatlar odasındaki topluluğa aldırmazlardı
ve oradakilerle herhangi bir ilişkileri de yoktu. Buna kar­
şılık mahkemede çalışan memurlarla araları çok iyiydi.
Dr. Huld'un mahkemeye gitmesine, sorgu yargıçlarının
kapılarında rastlantı sonucu yargıçlar belki geHrler mi di­
ye beklemesine, yargıçların keyiflerine göre, çoğu kez
yalnızca görünüşte bir başarı kazanmasına ya da bunu
bile elde edememesine hiç gerek yoktu. Hayır, K.'nın da
kendi gözleriyle gördüğü gibi, aralarında epey yüksek
derecelilerin de bulunduğu memurlar Dr. Huld' a kendi­
leri geliyorlar, açık ya da en azından yorumu kolay bilgi­
leri gönüllü olarak veriyorlar, davanın bir sonraki aşama­
sını görüşüyorlar, dahası, bazı durumlarda ikna edilebili­
yorlar ve başkalarının görüşlerini memnuniyetle benim­
siyorlardı . Gelgelelim onlara özellikle bu son nokta bağ­
lamında pek güvenmemek gerekiyordu; yeni ve savunma
açısından elverişli niyetlerini ne ölçüde kararlı dile geti­
rirlerse getirsinler, belki de hemen dosdoğru bürolarına
koşuyorlar ve ertesi gün için tam tersini içeren , belki da­
valı bakımından bütünüyle terk ettiklerini ileri sürdük­
leri ilk niyetlerinden çok daha katı bir karar veriyorlardı.
insan kendini buna karşı doğal olarak savunamazdı, çün­
kü iki kişi arasında konuşulan, iki kişi arasında konuşul­
muş olarak kalırdı ve resmi çıkarımlara olanak tanımaz­
dı, savunma bunun dışında da büyüklerin gözüne girmek
için çaba harcamak zorunda olmasaydı bile, durum yine
de değişmezdi. Öte yandan büyüklerin savunmayla, do­
ğal olarak konusunun uzmanı bir savunma makamıyla,
yalnızca insan sevgisinden ya da dostça duygulardan
1 30
ötürü ilişki kurmadık.lan, onların da savunma makamını
gereksindikleri de doğruydu. Bu noktada, daha en b aştan
gizli mahkemeyi öngörmüş bir adalet örgütünün olum­
suz yanı geçerlik kazanıyordu. Memurlarla halk arasında
herhangi bir ilinti yoktu, bu memurlar orta düzeydeki
normal davalar için iyi donanımlıydılar, böyle bir dava,
yörüngesindeki yolunu neredeyse kendi buluyordu, sa­
dece arada sırada biraz iteklenmesi gerekiyordu, buna
karşılık gerek çok kolay, gerekse çok zor davalar karşısın­
da memurlar çoğu kez çaresiz kalıyorlardı, gece gündüz
sürekli olarak yasalarının daracık sınırlan içersinde kapa­
lı kaldıklarından, insanlar arasındaki ilişkileri doğru de­
ğerlendiremiyorlar ve özel durumlarda bunun eksikliği­
ni çok duyuyorlardı. O zaman danışmak içtn Avukat' a
geliyorlardı ve arkalarından bir odacı, başka zaman onca
gizli tutulan dosyalan taşıyordu. Şu pencerenin önünde,
orada olmaları en beklenmeyecek beyefendilerin, Avu­
kat onlara iyi bir öğüt verebilmek için masasında dosya­
ları incelerken, neredeyse çaresizlik içersinde sokağı sey­
rettiklerine rastlanmıştı. Ayrıca özellikle böyle fırsatlar
çıktığında, bu beylerin uğraşlarını nasıl olağanüstü ciddi­
ye aldıklarını ve doğaları gereği aşamadıklan engeller
karşısında nasıl büyük çaresizliğe düştüklerini görebil­
mek olasıydı . Bu beylerin bulundukları mevki bunun dı­
şında da kolay değildi, kolay gözüyle bakıp onlara hak­
sızlık yapılmamalıydı. Mahkemenin hiyerarşik düzeni
sonsuzdu ve işin içinde olanlarca bile bilinmesi olanak­
sızdı. Mahkemelerdeki davalar genelde alt düzeydeki
memurlardan da gizliydi, bu nedenle onlar, üzerinde ça­
lıştıkları konuların sonraki aşamalarını hemen hiçbir za­
man bütünüyle izleyemezlerdi, yani dava konusu çoğu
kez bu memurlar nereden geldiğini bilmeksizin önlerin­
de belirir ve yine memurlarca nereye gittiği bilinmeksi­
zin yolunu sürdürürdü. Davanın çeşitli evrelerinin, son
1 3 1
kararın ve onun gerekçelerinin incelenmesinden elde
edilebilecek dersler bu durumda bu memurlara kapalıy­
dı. Onların yalnızca davanın yasaca kendileri için sınır­
landırılmış bölümüyle ilgilenmelerine izin vardı ve daha
sonrasına, yani kendi çalışmalarının sonuçlarına ilişkin
bilgileri çoğunlukla, davanın sonuna kadar davalıyla iliş­
kili kalan savunma makamınınkilerden de daha az olur­
du. Demek ki bu açıdan da savunma makamından öğre­
nebilecekleri değerli şeyler vardı. K. bütün bunları göz
önünde tuttuğu takdirde memurların kimi zaman baş­
vuru sahiplerine -bu deneyimden herkes geçerdi- haka­
ret gibi gelen sinirliliklerine şaşmamalıydı. Sakin bile gö­
zükseler, bütün memurlar sinirliydiler. Küçük avukatlar
bunun acısını doğal olarak özellikle çekmekteydiler. Ör­
neğin doğruluk olasılığı görünüşte yüksek olan şu öykü
anlatılırdı: Aslında iyi ve sessiz bir bey olan yaşlı bir me­
mur, özellikle avukatın dilekçeleri yüzünden karışık ko­
numa gelmiş, güç bir dava üzerinde bir gün ve bir gece
boyunca kesintisiz çalışmış - bu memurlar gerçekten de
hiç kimsenin olamayacağı kadar çalışkandırlar. Yaşlı me­
mur sabaha karşı, yirmi dört saatlik ve herhalde pek ve­
rimli olmayan bir çalışmanın ardından kapıya gitmiş,
orada saklanmış ve içeri girmek isteyen her avukatı mer­
divenlerden aşağı atmaya başlamış. Avukatlar aşağıda,
merdivenin başında toplanıp ne yapacaklarını tartışmış­
lar; bir yandan içeri girmeyi talep etme diye bir hakları
yokmuş, bu nedenle memura karşı hukuken ellerinden
hemen hiçbir şey gelmezmiş, ayrıca da, daha önce belir­
tildiği gibi, memurları kızdırmaktan kaçınmak zorun­
daymışlar. Ama öte yandan da kendileri için mahkeme­
de geçirilmemiş her gün kayıp bir gün sayılırmış ve do­
layısıyla içeri girebilmek onlar için çok önemliymiş. So­
nunda yaşlı adamı yormaya karar vermişler. Her defasın­
da yollanan bir avukat merdivenlerden yukarı koşmuş,
1 32
olabildiğince direndikten sonra -hep pasif direniş biçim­
leri söz konusuymuş- kendini aşağı attırmış ve arkadaş­
ları tarafından aşağıda yakalanmış. Bu yaklaşık bir saat
sürmüş, ondan sonra zaten gece çalışmasından da bitkin
düşmüş olan yaşlı memur gerçekten yorulmuş ve büro­
suna dönmüş. Aşağıdakiler önce buna inanamamışlar ve
kapının arkası gerçekten boş mu baksın diye önce birini
yollamışlar. Ondan sonra içeri girmişler ve herhalde ho­
murdanmaya bile cesaret edememişler. Çünkü bir avu­
kat -üstelik en önemsiz avukat bile koşulları en azından
kısmen kavrayabihr- mahkemede düzeltmeler yapmayı
ya da benimsetmeyi aklının kenarından bile geçirmez,
oysa -ve bu çok dikkate değer bir noktadır- hemen her
davalı, çok aptal olanları bile, daha davaya adım atar at­
maz düzeltme önerileri düşünmeye başlar, böylece de
başka yerde daha iyi kullanılabilecek zamanı ve çabayı
boşuna harcamış olur. En doğrusu, var olan koşullarla
yetinmektir. Ayrıntılarda birtakım düzeltmeler yapmak
mümkün olsa bile -ki bu, yalnızca saçma bir batıl inanç­
tır-, insan bu durumda en iyi olasılıkla gelecekteki dava­
lara ilişkin sonuçlar elde edebilir, ama öte yandan hep
kin güden memur zümresinin dikkatini üzerinde topla­
yacağından, kendine ölçüsüz zarar vermiş olur. Oysa ne
olursa olsun, dikkat çekmemeye bakmalı! Ne kadar ay­
kırı gelirse gelsin, sakin kalınmalı! Bu büyük yargı orga­
nizmasının bir ölçüde hep sallantıda kaldığını, insanın,
kendi kendine bir şeyler yaptığı takdirde bindiği dalı ke­
sip düşebileceğini, buna karşılık büyük organizmanın
duyduğu küçük rahatsızlığı kolaylıkla bir başka noktada
-her şey birbiriyle bağlantılı olduğuna göre- giderebile­
ceğini ve böylece değişmeden kalabileceğini, belki de,
daha büyük bir olasılıkla, daha bir bütünleşebileceğini,
dikkat kesileceğini, daha katı ve kötücül bir tutum alabi­
leceğini görmeye çalışmalı. işi bozacak yerde avukata hı133
rakmalı. Özellikle nedenleri bütün kapsamıyla anlatıla­
mıyorsa eğer, suçlamaların pek bir yararı yoktu, ama yine
de K.'nın kalem müdürü karşısmdaki davranışıyla kendi
davasına ne kadar zarar verdiğini söylemek gerekiyordu.
Artık bu nüfuzlu insan, K. için bir şeyler yapabilecek
olanların listesinden neredeyse silinebilirdi. Kalem mü­
dürü, davadan şöyle üstünkörü söz edildiğinde bile bunu
kasıtlı olarak duymazlıktan geliyordu. Memurlar bazı
bakımlardan çocuk gibiydiler. Çoğu kez zararsız davra­
nışlardan -üstelik K.'nın davranışı ne yazık ki zararsız
olanlar arasına girmiyordu-, iyi dostlarıyla bile konuş­
mayacak, karşılaştıklarında onlara arkalarını dönecek ve
zarar vermek için e1lerinden geleni yapacak kadar alına­
bilirlerdi. Fakat ondan sonra şaşırtıcı biçimde ve özel bir
neden bulunmaksızın, karşılarındakinin sırf artık durum
umutsuz olduğu için yapmaya cesaret ettiği küçük bir
şakayla gülebilir ve barışırlardı. Yani memurlarla geçine­
bilmek aynı zamanda hem zor, hem de kolaydı, bu bağ­
lamda hemen hiçbir ilkeden söz edilemezdi. Kimi za­
man insan, bütün bunları anlayabilmek ve bu alanda
belli bir başarı kazanabilmek için ortalama bir yaşamın
yetmesine şaşırabilirdi. Ama sonra, herkesin yaşadığı tür­
den kötü zamanlar da gelirdi; insan en ufak bir sonuç
bile alamadığına inanır, yalnızca daha baştan iyi bir sona
varması öngörülmüş davaların iyi sonuçlanabildiğini, üs­
telik bunun için herhangi bir yardımda bulunmanın da
gerekli olmadığını, buna karşılık öteki bütün davaların
bütün koşuşturmalara, çabalara, sevinç kaynağı olmuş
bütün o görünüşteki küçük başarılara karşın yitirildikle­
rini düşünürdü. O zaman artık her şey güvenilir olmak­
tan çıkardı ve insan belli sorularla karşılaştığında, özü
bakımından iyi giden davaların yardım etme çabaları yü­
zünden yoldan çıkarıldığını yadsımaya bile cesaret ede­
mezdi. Bu da bir tür kendine güven demekti, gelgelelim
bütün olup bitenlerin ardından geriye kalabilen, sadece
güvendi. Avukatlar böyle bunalımlarla -çünkü bunlar
doğal olarak yalnızca bunalım diye adlandırılabilirdi­
özellikle yeterince ve memnun edici biçimde götürdük­
leri bir dava ansızın ellerinden alındığında karşılaşırlardı.
Bu, herhalde bir avukatın başına gelebilecek en kötü
şeydi.. Dava, onlardan davalı tarafından alınmazdı, hayır,
böyle bir şey asla olmazdı, belli bir avukatı tutan davalı,
artık ne olursa olsun o avukatta kalmak zorundaydı.
Çünkü bir kez yardım aldıktan sonra artık kendi başına
ayakta duramazdı. Evet, böyle bir şey olamazdı, buna
karşılık kimi zaman davanın, artık avukatın izlemesine
izin verilmeyen bir yöne saptığı olurdu. Dava, davalı ve
her şey avukatın elinden alınırdı; ondan sonra memur­
larla kurulmuş en iyi ilişkilerin bile yararı dokunmazdı,
çünkü memurlar da bu konuda bir şey bilemezlerdi.
Böyle bir durumda dava artık her türlü yardımın yasak­
landığı, konunun ulaşılması olanaksız adli mahkeme he­
yetlerince ele alındığı, davalının da avukat için erişile­
mez olduğu bir evreye girerdi . O zaman insan günün
birinde eve döndüğünde, daha önce dava için onca ça­
bayla ve en güzel umutlarla hazırladığı bütün dilekçeleri
masasının üstünde bulurdu, davanın yeni evresine akta­
rılmaları yasak olduğu için geri çevrilen bu dilekçelere
artık yalnızca değersiz kağıt parçaları gözüyle bakılabi­
lirdi. Bu, henüz davanın yitirildiği anlamına gelmezdi,
hayır, en azından böyle bir varsayımı haklı kılabilecek
kesin bir neden ortada olmazdı, insan yalnızca davaya
ilişkin hiçbir şey bilmiyor olurdu ve ondan sonra da hiç­
hir bilgi alamazdı. Ama neyse ki bunlar kuraldışı durum­
lardı ve K.' nınki bu türden bir dava olsa bile, böyle bir
evreden şimdilik çok uzaktı. Dolayısıyla bu davada Avu­
kat' a iş düşmesi için daha çok fırsat vardı ve K., bu fırsat­
ların değerlendirileceğinden emin olabilirdi. Daha önce
1 35
de belirtildiği gibi, dilekçe henüz verilmemişti, fakat bu­
nun acelesi de yoktu, çok daha önemlisi, ilgili memurlar­
la ön görüşmelerde bulunulmasıydı ve bunlar da yapıl­
mıştı. Gerçi açıkça söylemek gerekirse, her görüşmeden
aynı sonuç alınamamıştı . Ayrıntıları açıklamamak, şim­
dilik çok daha iyiydi, çünkü bunlar K.'yı olumsuz etkile­
yebilir, ya aşırı umutlu ya da aşırı ürkek kılabilirdi, yal­
nızca şu kadarı belirtilmeliydi ki, bazıları çok olumlu
konuşup çok yardıma hazır görünürlerken, bazıları da o
kadar olumlu konuşmamış, bununla birlikte yardımları­
nı da esirgememişlerdi. Demek ki sonuç bir bütün ola­
rak çok sevindiriciydi, yalnız bundan birtakım özel yar­
gı ]ara varılmamalıydı, çünkü bütün ön görüşmeler ben­
zer biçimde başlar, ama bu ön görüşmelerin değerini
ancak sonraki gelişmeler gösterirdi. Her neyse, henüz yi­
tirilmiş bir şey yoktu ve kalem müdürünü bütün olup
bitenlere karşın kazanmak başarıldığı takdirde -bu amaç
için çeşitli girişimlerde bulunulmuştu-, o zaman her şey,
cerrahların deyişiyle temiz bir yara gibiydi ve ondan son­
ra olacaklar rahat beklenebilirdi.
Bu ve benzeri konuşmalarda Avukat susmak ne­
dir bilmiyordu. Bu tür konuşmalar her ziyarette yine­
lenmekteydi. Hep ilerleme kaydedilmekteydi, ama bu
ilerlemelerin ne türden olduğu hiçbir zaman bildirile­
miyordu. Sürekli ilk dilekçe üzerinde çalışılıyordu, ama
bu dilekçe bitmiyordu, bu da bir sonraki ziyarette, son
zamanların, önceden kestirilemeyeceği üzere, dilekçenin
verilmesi bakımından çok uygunsuz olduğu gerekçesiyle,
büyük bir avantaj diye nitelendiriliyordu. Bazen K., ko­
nuşmalardan bitkin düşerek işlerin bütün güçlükler göz
önünde tutulduğunda bile çok yavaş ilerlediğini belirt­
tiğinde, ona yanıt olarak işlerin hiç de ağır ilerlemediği,
ancak eğer K. avukata zamanında başvursaydı, herhal­
de şimdi çok daha fazla ilerlenmiş olacağı söyleniyordu.
1 36
Fakat K. ne yazık ki bunu yapmakta gecikmişti ve bu
gecikme yalnızca zaman bakımından değil , başkaca ba­
kımlardan da bazı sakmcalar doğuracaktı.
Bu ziyaretlerin tek hoş yanı, Avukat'a çayını hep
K. onun yanındayken getirecek biçimde işini ayarlayan
Leni 'ydi. O zaman Leni, K.'nın arkasında duruyor, gö­
rünüşte yalnızca Avukat'ın bir tür tutkuyla iyice fincana
eğilişini, çayını koyup içişini seyrediyor ve gizliden K.'ya
elini tutturuyordu. Odada çıt çıkmıyordu. Avukat çayını
içiyor, K. Leni'nin elini sıkıyor ve Leni de bazen K.'nın
saçlarını hafiften okşamaya cesaret ediyordu. Avukat,
çayını bitirdikten sonra, "Sen hala burada mısın?" diye
soruyordu. Leni, "Çay takımını götürmeye geldim,'' di­
yordu, el son bir kez sıkılıyordu, Avukat ağzını siliyor ve
yeni bir güçle K. ile konuşmaya b aşlıyordu.
Avukat'ın erişmek istediği teselli miydi, yoksa umut­
suzluk mu? K. bunu bilmiyordu, ama kısa süre sonra
savunmasının herhalde iyi ellerde olmadığına kesin gö­
züyle bakmaya başlamıştı. Avukat'ın anlattıkları, kendi­
ni olabildiğince ön plana çıkarmak istediğinin ve o güne
kadar K.'nın bakış açısından böylesine büyük bir davaya
hiç bakmadığının açıkça anlaşılmasına karşın, doğru ola­
bilirdi. Ama memurlarla olan ve sürekli vurgulanan iliş­
kiler kuşku uyandırmayı sürdürüyordu. Bu memurların
yalnızca K.'nın yararına kullanılabilecekleri kesin miydi?
Avukat, burada yalnızca küçük dereceli memurların, ya­
ni ilerlemeleri bakımından davalardaki belli dönüm nok­
talarının herhalde önem taşıyacağı, son derece bağımlı
konumdaki memurların söz konusu olduğunu belirtme­
yi hiçbir zaman unutmuyordu. Belki de Avukat'tan, bu
türden ve davalı açısından elbette hep elverişsiz dönüm
noktaları elde etmek için yararlanıyor olamazlar mıydı?
Belki de bunu her davada yapmıyorlardı, elbette, pek
olası değildi bu, herhalde Avukat' a hizmetlerinin karşı1 37
lığında yararlar sağladıkları davalar da oluyordu, çünkü
Avukat'm ününe gölge düşürmemek onların da lehiney­
di. Ama durum, gerçekten böyle miydi, bu memurlar,
avukatın açıklamasına göre çok güç, dolayısıyla önemli
bir dava niteliğini taşıyan ve daha başlangıçta mahke­
mede çok dikkati çekmiş olan K.'nın davasına nasıl bir
müdahalede bulunacaklardı? Ne yapacakları, pek kuş­
ku götürür olamazdı. B unun belirtilerini, davanın ay­
lardır sürmesine karşın ilk dilekçenin hala sunulmamış
olmasından ve Avukat'ın verdiği bilgilere göre daha her
şeyin henüz başlangıç aşamasında bulunmasından bile
çıkarabilmek olasıydı; bütün bunlar davalıyı, daha sonra
aniden bir kararla veya en azından aleyhine sonuç.lanan
soruşturmanın daha yüksek m akamlara iletileceği açık­
lamasıyla karşı karşıya bırakmak amacıyla, uyutmaya ve
yardımsız bırakmaya doğal olarak çok elverişliydi
K.'nın kendisinin işe el atması kesinlikle gerekliydi.
Özellikle her şeyin irade ürünü olmaksızın kafasından
akıp gittiği bu kış gününün öğlenden öncesindeki gibi
aşırı yorgunluk durumlarında, bu inancın yadsmabil­
mesi olanaksızdı. K.'nın daha önce davaya ilişkin ola­
rak duyduğu nefret artık önemli değildi. Eğer dünyada
yalnız başına olsaydı, böyle bir durumda davanın hiç
açılmamış olacağı da kesin olmakla birlikte, rahatlıkla
davaya aldırmayabilirdi. Ama şimdi amcası onu Avuka­
t'a sürüklemişb, artık aile bağlamında göz önünde bu­
lundurulması gereken noktalar da vardı; K.'nın konu­
mu, artık davanın akışından bütünüyle bağımsız değildi,
kendisi de dikkatsiz davranarak tanıdıkların önünde da­
vadan belli bir tatmin duygusuyla söz etmişti, başka­
ları bilinmeyen bir biçimde olayı öğrenmişlerdi, Bayan.
Bürstner'le ilişki de dava doğrultusunda sallantıda gi­
biydi - kısacası, K.'nın davayı kabul ya da reddetmek
gibi bir seçimi hemen hemen yoktu, davanın içindeydi
1 38
ve kendini savunmak zorundaydı . Yorulduğu takdirde iş
kötüye giderdi.
Öte yandan aşırı kaygılanmak için henüz bir neden
yoktu. K., bankada kısa sayılabilecek bir sürede, bulun­
duğu yüksek yere gelmeyi ve kendini herkese kabul etti­
rerek orada kalmayı başarmıştı, şimdi tek yapması gere­
ken, bunu olanaklı kılmış olan yeteneklerini biraz olsun
davaya yöne1tmekti ve sonucun iyi olacağı kuşkusuzdu.
Her şeyden önce gerekli olan, bir şey elde edilecekse
eğer, olası bir suça ilişkin bütün düşünceleri daha en baş­
tan kesinlikle yadsımaktı. Ortada suç diye bir şey yoktu.
Dava, K.'nın çoğu kez bankanın yararına sonuçlandırdı­
ğı türden büyük bir işten başka bir şey değildi, içinde,
kural olduğu üzere, savuşturulması gereken çeşitli teh­
likelerin pusuda beklediği bir işti. Ancak bu amaca eri­
şebilmek için herhangi bir suça ilişkin düşüncelerle oy­
namak yerine, kendi yararı düşüncesine sımsıkı sarılması
gerekiyordu. Bu açıdan bakıldığında Avukat'tan vekaleti
gecikmeksizin, en iyisi hemen o akşam geri almak kaçı­
nılmazdı. Gerçi Avukat'ın anlattıklarına bakılırsa böyle­
si hiç işitilmedik ve büyük bir olasılıkla da ağır hakaret
yerine geçen bir davranıştı, ama K., çabalarının dava sı­
rasında belki de avukatı tarafından yaratılan engellerle
karşılaşmasını sabırla karşılayamazdı. Avukat'tan bir kez
kurtulunduktan sonra dilekçenin hemen verilmesi ve
olabildiğince her gün göz önünde tutulması için ısrarda
bulunulması şarttı. Bu amaç için K.'nın da ötekiler gibi
koridorda oturması ve şapkasını oturduğu sıranın altı­
na koyması elbette yeterli değildi. Kendisinin, kadınların
ya da başkaca görevlendirilenlerin her gün memurların
başına dikilmeleri ve onları parmaklığın öte yanındaki
koridora bakacak yerde masalarının başına oturup K.'nın
dilekçesini incelemeleri için zorlamaları gerekiyordu. Bu
çabalardan vazgeçilmemeli, her şey örgütlenip izlenme1 39
li, mahkeme bir kez olsun hakkını savunmayı bilen bir
davalıyla karşılaşmalıydı.
K. bütün bunları yapma konusunda kendisine gü­
venmekle birlikte, dilekçenin kaleme alınmasındaki güç­
lük korkutucuydu. Eskiden, daha bir hafta öncesine ka­
dar günün birinde böyle bir başvuruyu kendisinin yap­
mak zorunda kalabileceğini ancak bir utanç duygusuyla
düşünebilirdi, bunun aynı zamanda güç olabileceğini ise
düşünmemişti. Bir defasında, bir öğlenden öncesinde, işi
başından aşkınken nasıl her şeyi bir yana itip bu türden
bir dilekçenin düşünce akışının taslağını çıkarmaya çalış­
mak ve belki de ağır çalışan avukata vermek için blokno­
tu önüne çektiğini ve tam o sırada müdüriyet odasının
kapısının açılıp müdür yardımcısının yüzünde geniş bir
gülümsemeyle içeri girdiğini anımsıyordu. Müdür yar­
dımcısının elbet habersiz olduğu dilekçeye değil, fakat
biraz önce duyduğu bir borsa fıkrasına gülmesine karşın,
K. kendini çok kötü hissetmişti; fıkranın anlaşılabilmesi
için bir resmin çizilmesi gerekiyordu ve müdür yardım­
cısı K.'nın masasının üzerine eğilip K.'nın elinden aldı­
ğı kurşunkalemle dilekçe için kullanılması öngörülmüş
bloknota bu resmi çizmişti.
Bugün ise K. utancı bir yana bırakmıştı, dilekçenin
verilmesi gerekiyordu. Bu dilekçe için büroda zaman
bulamadığı takdirde, ki bu, büyük bir olasılıktı, o za­
man bu işi evde, geceleri yapmak zorundaydı. Geceler
de yetmezse, o zaman izne çıkması gerekecekti. Tek ya­
pılmaması gereken yarı yolda kalmaktı, bu yalnızca iş
dünyasında değil, fakat her zaman ve her yerde düşünü­
lebilecek en anlamsız şeydi. Dilekçe elbette, neredeyse
sonsuz bir çalışma demekti. insanın korkak bir karakteri
olmamalıydı, aksi takdirde kolaylıkla dilekçeyi herhan­
gi bir zaman tamamlamanın olanaksız olduğu inancına
varabilirdi. Yalnızca avukatın işini tamamlamasını engel1 40
leyebilecek olan tembellikten veya kötü niyetten ötürü
değil, fakat mevcut iddianamenin ve olası uzantılarının
bilinmemesi nedeniyle bütün yaşamın en küçük eylem­
leri ve olaylarıyla birlikte anımsama düzeyinde geri ge­
tirilmesi, betimlenmesi ve her yönüyle denetlenmesi
gerektiği için durum böyleydi. Ve üstelik böyle bir ça­
lışma son derece sıkıcıydı da. Belki ancak günün birinde,
emekliye ayrıldıktan sonra, çocuklaşan ruhu oyalamak
ve onun uzun günleri geçirmesine yardımcı olmak ba­
kımından elverişliydi. Ama şimdi, K.'nın bütün düşün­
celerini kendi işi için gereksindiği, yükselmekte olduğu
ve müdür yardımcısı için bir tehdit anlamına geldiği için
her saatin çok çabuk geçip gittiği, genç bir insan olarak
kısa akşamların ve gecelerin tadım çıkarmak istediği bir
zamanda, evet, tam da böyle bir zamanda bu dilekçeyi
kaleme almaya b aşlaması gerekiyordu. K.'nın düşüncele­
ri yine yakınmalara boğuldu. Neredeyse istemeden, sırf
bu duruma bir son vermek için, parmaklarıyla ön tarafta
çalan zilin düğmesini yokladı . Zili çalarken başını kal­
dırıp saate baktı. On bir olmuştu; iki saati, uzun ve de­
ğerli bir zamanı düşlerle harcamıştı ve şimdi doğal ola­
rak öncesinden daha da yorgundu. Ama zaman, yine de
yitirilmiş sayılmazdı, değerli olabilecek kararlar almıştı.
Odacı, çeşitli postanın dışında uzunca bir zamandır K.'yı
beklemekte olan iki beyin kartlarını da getirdi. Bunlar,
bankanın asla bekletilmemesi gereken önemli müşteri­
lerindendi. Neden bunca uygunsuz bir zamanda gelmiş­
lerdi ve neden, kapalı kapının arkasındaki beyler böyle
sorar gibiydiler, çalışkan bir insan olan K. en verimli iş
saatlerini kendi özel sorunları için kullanıyordu. K., hem
daha öncesinin, hem de şimdi olacakların yorgunluğuy­
la, ilk konuğu karşılamak üzere ayağa kalktı.
Bu, K.'nın iyi tanıdığı, ufak tefek yapılı, neşeli bir
fabrikatördü. K.'yı önemli işleri sırasında rahatsız ettiği
1 41
için üzüntülerini bildirdi, ve K. da fabrikatörü bu ka­
dar bekletmiş olduğu için kendi üzüntülerini bildirdi .
Ama bu pişmanlığı bile öylesine mekanik bir biçimde ve
neredeyse yanlış vurguyla dile geti rmişti ki, fabrikatör
kafası tamamen işiyle dolu olmasaydı, bunun ayırdına
mutlaka varırdı. Ama fabrikatör bunun yerine hemen
bütün ceplerinden birtakım hesaplar ve şemalar çıkardı,
bunları K.'nın önüne serdi, çeşitli kalemleri açıkladı, bu
kuşbakışı sırasında bile gözüne çarpan küçük bir hesap
yanlışını düzeltti, K.'ya kendisiyle yaklaşık altı ay kadar
önce yapmış oldukları benzer bir işi anımsattı, sanki öy­
lesine söylüyormuş gibi , bir başka bankanın düşünüle­
bilecek en büyük özverilerle işe talip olduğundan söz
etti ve sonunda K . 'nın düşüncesini öğrenmek için sustu.
K. da başlangıçta fabrikatörün konuşmasını gerçekten iyi
i zlemişti, işin önemi onu da sarmıştı, ama bu durum ne
yazık ki uzun sürmemişti, kısa süre sonra dinlemez ol­
muştu , biraz daha fabrikatörün sesini yükselttiği yerler­
de başını sallamıştı, fakat sonunda bunu da bırakmıştı ve
kağıtlara eğilmiş, çıplak kafaya bakıp fabrikatörün bütün
bu konuşmasının yararsız olduğunu ne zaman anlayaca­
ğını kendi kendine sormakla yetinmişti. Şimdi fabrikatör
susunca, K. önce gerçekten bu susmanın nedeninin ken­
disine karşısındakini dinleyecek durumda olmadığına
ilişkin bir itirafta bulunma fırsatı vermek için olduğuna
inandı. Fakat anlaşıldığı kadarıyla bütün yanıtlara hazır
ol an fabrikatörün meraklı bakışlarından, bu iş konuşma­
sının sürdürülmesi gerektiğini üzülerek anladı. Başını
bir buyruk almışçasına eğdi ve kurşunkaleınle kağıtların
üzerinden ağır ağır, bir oraya bir buraya geçmeye başladı,
arada durup gözlerini bir rakama dikti. Fabrikatör bazı
itirazlar geleceğini tahmin etti, belki rakamlar gerçekten
de henüz kesin değildi, belki de asıl önemli olan rakam­
lar değildi; her neyse, fabrikatör kağıtları eliyle örttü ve
1 42
K.'nın burnunun dibine yaklaşarak, yeniden işi genel çiz­
gileriyle anlatmaya başladı. "Güç,'' dedi K., dudaklarını
büzdü ve tek tutanağı olan kağıtların üstü kapalı olduğu
için, desteksiz kalarak koltuğun kenarına doğru çöktü.
Dahası, müdüriyet odasının kapısı açıldığında ve orada
pek belirli denemeyecek bir görünümle, örneğin sanki
bir gaz bulutunun gerisindeymiş gibi, müdür yardımcısı
belirdiğinde, başını ancak şöyle bir kaldırıp baktı. Fakat
bu konu üzerinde daha fazla kafa yormadı ve yalnızca
bu gelişmenin kendisi açısından çok sevindirici olan doğ­
rudan sonucunu izledi. Çünkü fabrikatör, hemen koltu­
ğundan fırlamış ve müdür yardımcısına doğru koşmuştu,
K. ise elinden gelseydi onu on kat dah a hızlı koştururdu,
zira müdür yardımcısının yine ortadan kaybolmasından
korkuyordu. Ancak bu korku boşunaydı, iki bey karşılaş­
tılar, birbirlerine ellerini uzattılar ve birlikte K.'nın ma­
sasına doğru yürüdüler. Fabrikatör, iş bağlamında şefin
pek hevesli olmadığından yakınarak, müdür yardımcı­
sının bakışları altında yeniden kağıtların üzerine eğilen
K.'yı işaret etti . Dah a sonra ikisi masaya dayandıklarında
ve fabrikatör, bu kez müdür yardımcısını kendi safına
çekmek için çaba harcamaya koyulduğunda, büyüklük­
lerini gözünde abartılı olarak canl andırdığı iki adam, ka­
fasının üzerinde kendisi hakkında pazarlık ediyorlarmış
gibi geldi K.'ya. Ağır ağır ve dikkatle yukarı çevirdiği
gözleriyle yukarıda neler olup bittiğini anlamaya çalıştı,
masadan ne olduğuna bakmaksızın kağıtlardan birini al­
dı, açtığı elinin üstüne koydu ve kağıdı, kendisi de ayağa
kalkarken, beylere doğru kaldırdı. B u arada belli bir şey
düşünmedi, fakat sadece günün birinde kendisini tafoa­
men temize çıkaracak dilekçeyi tamamladığında böyle
bir tutum alması gerektiği duygusuyla hareket etti. Ko­
nuşmaya bütün dikkatini vermiş olan müdür yardımcı­
sı kağıda yalnızca şöyle bir baktı, üstünde yazılı olanla1 43
rı hiç okumadı, çünkü şefi için önemli olan, onun için
önemsizdi; kağıdı K.'nın elinden aldı, "Teşekkür ederim,
ben zaten her şeyi biliyorum," dedi ve kağıdı yine sa­
kin bir tavırla masaya bıraktı. K., ona yandan kızgınlıkla
baktı. Ama müdür yardımcısı bunun farkına varmadı ya
da fark etse bile yalnızca neşelendi, sık sık yüksek sesle
güldü, bir defasında hazırcevaplığıyla fabrikatörü aç1k­
ça sıkıntılı bir duruma soktu, fakat kendine de bir itiraz
yönelterek onu hemen bu durumdan kurtardı ve sonun­
da, konuyu sonuca bağlayabilmeleri için, bürosuna davet
etti. "Bu çok önemli bir konu," dedi fabrikatöre, "bunu
tamamen anlıyorum. Ve sayın şefimiz" -bunu söylerken
bile aslında yalnızca fabrikatörle konuşuyordu- "onu bu
yükten kurtardığımız takdirde hiç kuşkusuz memnun
olacaktır. Konu, üzerinde sakin düşünülmesini gerek­
tiriyor. Şefimizin ise göründüğü kadarıyla bugün işleri
başından aşkın, ayrıca ön tarafta birkaç kişi de saatler­
dir onu bekliyor." K., kendini ancak müdür yardımcısına
sırt çevirip dostça, ama donuk gülümsemesini yalnızca
fabrikatöre yöneltecek kadar kendini tutabildi, bunun
dışında konuya hiç karışmadı, biraz öne doğru eğilerek,
kürsüye çıkmış bir komi gibi, iki eliyle masaya dayan­
dı ve iki beyin, bir yandan konuşmalarını sürdürürken,
kağıtları masadan alıp müdüriyet odasına girişlerini iz­
ledi. Kapıda fabrikatör geriye döndü, henüz veda etme­
diğini, sayın şefi görüşmenin başarısı konusunda elbette
haberdar edeceğini, ayrıca onunla konuşmak istediği kü­
çük bir konunun daha olduğunu söyledi.
Sonunda K. yalnız kalmıştı. Şimdi herhangi birini
kabul etmeyi hiç düşünmüyordu ve dışardakilerin hala
fabrikatörle görüştüğüne, bu nedenle de odacı dahil
kimsenin yanına giremeyeceğine inanmalarının ne kadar
hoş olduğunu ancak belli belirsiz algıladı. Pencereye git­
ti, pervaza oturdu, bir eliyle mandala tutundu ve dışar1 44
daki meydana baktı. Kar hala yağıyordu ve ortalık henüz
aydınlanmamıştı.
Kaygılarının nedenini bilmeksizin uzun zaman öy­
lece oturdu, sadece arada sırada biraz ürküp başım ar­
dından bir gürültü geldiğini sandığı, bekleme odasına
açılan kapıya çevirdi. Ama kimse gelmeyince sakinleşti,
lavaboya gitti, yüzüne soğuk su çarptı ve kafası daha bir
rahatlamış olarak penceredeki yerine döndü. Kendi sa­
vunmasını kendi yapma kararı şimdi gözüne başlangıçta
düşündüğünden çok daha ciddi sonuçlan olabilecek gi­
bi gözüküyordu. Savunmayı avukatın sırtına yüklediği
sürece aslında davadan pek de etkilenmemiͫti, davayı
uzaktan izlemişti ve onun kendisine doğrudan nere­
deyse erişemeyeceği bir konumda kalmıştı, durumunun
nasıl olduğuna ne zaman istese bakabilirdi, ama yine
ne zaman istese kafasını geri çekebilirdi. Şimdi ise, sa­
vunmasını kendi yapmak istediği takdirde, en azından
şu an için kendini bütünüyle mahkemeye teslim etmek
zorundaydı, bunun gelecekteki başarısı, mutlak anlam­
da kurtulması olacaktı, ama bu hedefe erişebilmek için
kendini geçici olarak şimdiye kadarkınden çok daha bü­
yük bir tehlikeye atma zorunluluğuyla karşı karşıyaydı.
Bundan kuşku duymak isteseydi bile, müdür yardımcı­
sı ve fabrikatörle bugünkü birlikteliği, onu tam tersine
inandırmaya yeterliydi. Sadece kendi kendini savunma
kararından ötürü bile nasıl sarsılıp öylece kalakalmıştı!
Peki ya sonrası nasıl olacaktı? Nasıl günler yaşayacaktı?
Bütün bunlardan geçip iyi sona götürecek yolu bulabi­
lecek miydi? Dikkatli hazırlanmış bir savunma -böyle
olmayanı zaten bir işe yaramazdı-, evet, dikkatli hazır­
lanmış bir savunma, aynı zamanda kendini başka her şe­
ye kapam a zorunluluğu anlamına gelmiyor muydu? Ve
bunu bankadayken nasıl başaracaktı? Çünkü söz konusu
olan, yalnızca belki bir izne çıkmanın yeterli olacağı di1 45
lekçe değildi, şimdi izin istemek büyük bir kumar olur­
du, çünkü ortada ne kadar süreceği bilinmeyen bütün
bir dava vardı. K.'nm meslek yaşamı ansızın nasıl bir en­
gelle karşılaşmıştı!
Ve şimdi banka için çalışmalıydı, öyle mi? Masasına
baktı. Bu haldeyken bekleyenleri çağırıp nasıl görüşecek­
ti? Davası devam ederken, yukarda, çatı katında adliye
memurları bu davanın belgelerinin başında otururlarken,
K. bankanın işlerine mi bakacaktı? Bu, mahkemece onay­
lanan, davayla bağıntılı ve ona eşlik eden bir işkenceye
benzemiyor muydu? Ayrıca, örneğin bankada, çalışması­
nın değerlendirilmesinde, bu özel durumu göz önünde
tutulacak mıydı? Asla ve hiç kimse tarafından. Zaten da­
vası, hakkında ki!T'in ve ne kadar bildiği pek açık olma­
makla birlikte, hiç bilinmeyen bir olay da değildi. Ama
söylenti herhalde daha müdür yardımcısına kadar ulaş­
mamıştı, çünkü aksi takdirde aıüdür yardımcısının bunu
her türlü meslektaşlık duygusundan ve insanlıktan yok­
sun olarak K.'ya karşı nasıl kullanacağı açıkça görülürdü.
Peki ya müdür? Evet, müdür K.'ya karşı iyi niyetliydi ve
davayı duyar duymaz elinden geldiğı ölçüde K. için bazı
kolaylıklar yapmak isterdi, fakat bunları kabul ettireme­
yeceği de kesindi, çünkü şimdi, K.'nm bu dengedeki ağır­
lığı zayıflamaya başladıktan sonra, müdür yardımcısının
etkisi altına gittikçe daha çok girmeye başlamıştı, ayrıca
müdür yardımcısı da müdürün bozuk olan sağlığından
kendi konumunu güçlendirmek için yararlanmaktaydı.
O halde K. ne umut edebilirdi? Belki de bu türden dü­
şüncelerle kendi direnme gücünü zayıflatıyordu, fakat
kendi kendini aldatmaması ve her şeyi o anda olabildiği
kadar açık ve seçik görmesi de bir gereklilikti.
Belli bir nedeni olmaksızın, sadece şimdilik masa­
nın başına dönmek zorunda kalmamak için pencereyi
açtı. Pencere zor açılıyordu, K. iki eliyle birden mandalı
1 46
çevirmek zorunda kaldı. Ardından dumanla karışık sis,
pencere genişliğinde içeri girdi ve odayı hafif bir yanık
kokusuyla doldurdu. Bu arada birkaç kar tanesi de içe­
riye savruldu. "Çirkin bir sonbahar/' dedi K.'nın arkasın­
dan fabrikatör; müdür yardımcısının yanından gelerek
fark ettirmeksizin odaya girmişti. K. başını salladı ve te­
dirgin bir ifadeyle fabrikatörün çantasına baktı; herhal­
de şimdi K.'ya müdür yardımcısıyla yapılan görüşmenin
sonucunu anlatmak için bu çantadan kağıtları çıkara­
caktı. Ama fabrikatör K.'nın bakışlarını izledi, çantası­
na vurdu ve onu açmaksızın konuştu: "Herhalde nasıl
gittiğini duymak istiyorsunuz. Şöyle böyle. Anlaşma ar­
tık çantamda. Hoş bir insan şu müdür yardımcınız, ama
tehlikesiz olduğu asla söylenemez." Güldü, K.'nın elini
sıktı ve onu da güldürmek istedi. Fakat K., bu kez de
fabrikatörün ona belgeleri göstermek istememesinden
kuşkulanmıştı ve adamın söylediğinde gülünecek bir şey
bulmadı. "Bakın," dedi fabrikatör, "herhalde havadan do­
layı rahatsızsınız. Bugün çok sıkıntılı görünüyorsunuz."
''Evet," dedi K. ve elleriyle şakaklarını yokladı, "baş ağrısı,
ailevi dertler." "Çok doğru," dedi aceleci bir insan olan ve
kimseyi doğru dürüst dinleyemeyen fabrikatör, "herkes
kendi çarmıhını taşımak zorunda." K., elinde olmaksızın,
sanki fabrikatörü geçirmek istermişçesine, kapıya doğru
bir adım atmıştı, ama fabrikatör şöyle dedi: "Size küçük
bir haberim var. Özellikle bugün sizi bu yüzden rahatsız
etmiş olmaktan çok korkuyorum, fakat son zamanlar­
da iki kez yanınıza geldim ve her defasında da söyle­
meyi unuttum. Daha da ertelersem, söyleyeceğim şey
büyük bir olasılıkla amacını yitirmiş olacak. Bu da yazık
olur, çünkü aslında söyleyeceğim şey belki de değersiz
değildir." K. yanıt verecek z aman bulamadan fabrikatör
ona iyice yaklaştı, parmaklarının boğum yerleriyle hafif­
çe gö,ğsüne dokunduktan sonra alçak sesle konuştu: "Si1 4 7
zin bir davanız var, değil mi?" K. hemen geriye çekilerek,
"Bunu size müdür yardımcısı mı söyledi?" diye bağırdı.
"Ah, hayır," dedi fabrikatör, "müdür yardımcısı bunu ne­
reden bilebilir ki?" "Peki ya siz?" diye sordu K., daha bir
kendine gelmiş olarak. "Arada sırada mahkeme hakkında
bir şeyler öğrenirim," dedi fabrikatör. "Size söylemek is­
tediğim de bununla ilgili." "Mahkemeyle ilişkisi olan ne
kadar çok insan var!" dedi K. başı eğik olarak ve fabrika­
törü masaya doğru götürdü. Yine daha önceki gibi otur­
dular ve fabrikatör şöyle konuştu: "Size söyleyebilecek­
lerim ne yazık ki pek fazla değil. Ama böyle konularda
en ufak bir şey bile ihmal edilmemeli. Ayrıca yardımım
ne kadar az olursa olsun, içimden size herhangi bir bi­
çimde yardım etmek geliyor. Bugüne kadar iyi iş arka­
daşlarıydık, öyle değil mi? Tamam o halde." K., o günkü
konuşma sırasındaki davranışı için özür dilemek istedi,
fakat fabrikatör sözünün kesilmesine izin vermedi, ace­
lesi olduğunu göstermek için çantasını kolunun altına
sıkıştırdı ve devam etti : "Davanızı Titorelli adlı birinden
duydum. Bu bir ressamdır, Titorelli yalnızca sanatçı adı­
dır, gerçek adını hiç bilmiyorum. Yıllardır zaman zaman
büroma gelir ve küçük resimler getirir, ben de karşılığın­
da ona -kend:si neredeyse bir dilenci gibidir- hep bir tür
sadaka veririm. Ayrıca hoş resimlerdir, kır manzaraları
ve ona benzer şeyler. Bu alım-satımlar -ikimiz de artık
alışmıştık- hiç pürüzsüz devam edip giderdi. Ama gü­
nün birinde bu ziyaretler çok sık yinelenmeye başladı,
onu suçladım, konuşmaya başladık, yalnızca resim ya­
parak nasıl geçinebildiğinı merak ediyordum ve o arada
hayretle asıl gelir kaynağının portre ressamlığı olduğu­
nu öğrendim. Mahkeme için çalıştığını söyledi. Hangi
mahkeme, diye sordum. Bunun üzerine bana mahkeme
hakkında bir şeyler anlattı. Anlattıklarına ne kadar hay­
ret ettiğimi sanırım ancak siz iyi anlayabilirsiniz. O za148
mandan beri her ziyaretinde mahkemeye ilişkin yeni bir
şeyler duyuyorum ve böylece konu kafamda yavaş yavaş
şekilleniyor. Ancak Titorelli gevezedir ve çoğu kez onu
susturmak zorunda kalıyorum, yalnız hiç kuşkusuz ba­
na yalan da söylediği için değil, fakat her şeyden önce
benim gibi kendi işiyle ilgili sorunların altında neredey­
se ezilmek üzere olan bir işadamı kendisine yabancı ko­
nularla daha fazla ilgilenemeyeceği için. Neyse, işin bu
tarafını bırakalım. Şimdi düşündüm ki, belki de Titorelli
size biraz yardımcı olabilir, çok sayıda yargıç tanıyor ve
kendisinin büyük bir nüfuzu olmasa bile, çeşitli nüfuzlu
kişilere nasıl yaklaşılabileceği konusunda size bazı tavsi­
yelerde bulunabilir. Ve bu tavsiyeler kendi başlarına pek
bir şey ifade etmeseler de, bence sizin elinizde yine de
önemli olabilirler. Çünkü siz neredeyse bir avukatsınız.
Hep derim, ticari vekil K. neredeyse bir avukat gibidir
Hayır, sizin davanızdan ötürü herhangi bir kaygı duymu­
yorum. Ama şimdi Titore li'ye gitmek istemez misiniz7
Tavsiyem üzerine elinden gelen her şeyi yapacağından
eminim. Bence ona gerçekten gitmelisiniz. Elbet bugün
olması· şart değil, ama günün birinde, fırsat bulduğunuz­
da. Ancak -bunu da söylemek istiyorum- size bu tav­
siyeyi özellikle ben yaptığım için gerçekten Titorelli'ye
gitmekle asla yükümlü değilsiniz. Hayır, eğer bu i§in
Titorelli'siz de olabileceğine inanıyorsanız, o zaman onu
tamamen bir yana bırakmak hiç kuşkusuz daha iyi olur.
Belki de zaten çok belirli bir planınız vardır ve Titorelli
bu planı bozabilir. Hayır, böyle bir durumda doğal olarak
ona asla gitmemelisiniz. Böyle birinden öğüt almak, hiç
kuşkusuz kendine hakim olmayı da gerektirir. Evet, nasıl
isterseniz. işte, bu tavsiye mektubu, bu da adres."
K., düş kırıklığına uğramış olarak mektubu aldı ve
cebine koydu. En elverişli durumda bile tavsiyenin ken·
disine sağlayabileceği yarar, fabrikatörün bu davayı bil149
mesinden ve ressamın h aberi etrafa yaymasından kay­
naklanacak zarardan karşılaştırılamayacak kadar azdı.
Kendini artık kapıya doğru yürümekte olan fabrikatöre
birkaç kelimeyle olsun teşekkür etmeye bile zorlayama ­
dı. "Gideceğim," dedi, kapıda fabrikatörle vedalaşırken ,
"ya da, şu sıralarda çok işim olduğu için, bana, büroya
gelmesi için ona yazacağım." "Sizin," dedi fabrikatör,
"en iyi yolu bulacağınızı biliyordum. Ama bu Titorelli
gibilerini dava hakkında konuşmak için bankaya davet
etmekten kaçınmak isteyebileceğinizi düşünmüştüm.
Ayrıca böyle insanların elinde mektuplann bulunması,
her zaman uygun olmayabilir. Fakat siz hiç kuşkusuz her
şeyi düşündünüz ve neyi nasıl yapmanız gerektiğinizi
biliyorsunuz." K. başını salladı ve fabrikatöre bekleme
odasından geçerken de eşlik etti. Ama dışardan sakin
görünmesine karşın, içinden kendi kendisinden ötürü
çok büyük korkuya kapılmıştı. Aslında Titorelli'ye yaza­
cağını söylemiş olmasının tek nedeni, tavsiyeyi takdirle
karşıladığım ve Titorelli ile buluşmanın yolları üzerinde
hemen düşündüğünü fabrikatöre şu ya da bu biçimde
göstermekti, fakat Titorelli 'nin desteğini gerçekten de­
ğerli bulsaydı, ona gerçekten yazmaktan da çekinmeye­
cekti. Bunun yol açabileceği tehlikeleri ise ancak fabri­
katörün uyarısıyla görebilmişti. Kendi aklın a gerçekten
bu kadar az mı güvenebilirdi? Eğer ne olduğu belirsiz
bir i nsanı açık ve seçik bir mektupla, ondan müdür yar­
dımcısından yalnızca bir kapıyla ayrılmış olarak davasına
ilişkin tavsiyelerini almak için bankaya çağırabilecekse, o
zaman çok daha büyük tehlikeleri de görememesi veya
onların içine atılması da olası, hem de çok olası değil
miydi? Onu uyarmak için yanında her zaman biri yok­
tu. Ve üstelik tam da şimdi, bütün gücünü toplayarak
o rtaya çıkmasının gerekli olduğu bir sırada, kendi uya­
nıklığına yönelik ve o zamana kadar yaba ncısı olduğu
1 50
kuşkular belirmişti. Bürodaki işlerini yürütürken hisset­
tiği güçlükler, şimdi davasında da mı karşısına çıkacaktı?
Nasıl olup da Titorelli' ye yazmak ve onu bankaya davet
etmek istediğini şimdi kesinlikle anlamıyordu.
K. bu yüzden daha kafasını sallarken, odacı yanına
geldi ve dikkatini bekleme odasında, bir sırada oturmak­
ta olan üç beye çekti. Bu beyler uzun zamandır K. tara­
fından kabul edilmeyi beklemekteydiler. Şimdi, odacı K.
ıle konuşurken ayağa kalkmışlardı ve her biri ötekiler­
den önce K.'ya yaklaşmak için uygun bir fırsat yakala­
ma peşindeydi. Banka onlara burada, bekleme odasında
zamanlarını yitirtecek kadar anlayışsız olduğuna göre,
onların da artık birbirlerine kaqı anlayış göstermeleri
gerekmiyordu. Bir tanesi, "Sayın şef," diye seslenmişti bi­
le. Fakat K . , odacıya paltosunu getirtmişti ve onun yardı­
mıyla giyerken, üçüne birden şöyle dedi: "Özür dilerim
beyler, şu anda ne yazık ki sizi kabul edecek zamanım
yok. Sizden gerçekten çok özür dilerim, fakat acele bir
iş için hemen gitmek zorundayım. Ne kadar uzun süre
alıkonulduğumu zaten sizler de gördünüz. Acaba yarın
ya da ne zaman isterseniz, tekrar gelmenizi rica edebi­
lir miyim? Ya da konuları telefonda konuşsak olur mu?
Veya isterseniz konunun ne olduğunu bana şimdi kısaca
anlatırsınız, ben de daha sonra yazılı ve ayrıntılı bir yanıt
veririm. Bence en iyisi en yakın zamanda tekrar gelme­
niz." K.'nın bu önerileri, şimdi tam anlamıyla boşuna
bekledikleri anlaşılan beyleri öylesine şaşırttı ki, bir şey
söylemeksizin birbirlerine b akakaldılar. Şimdi şapkasını
da getiren uşağa dönmüş olan K., "O halde anlaştık, değil
mi?" diye sordu. K.'nın odasının açık kapısından dışar­
da karın şiddetlenmiş olduğu görülüyordu. Bu nedenle
K., paltosunun yakalarını kaldırdı, bütün düğmelerini de
boğazına kadar ilikledi.
O sırada müdür yardımcısı da yandaki odadan çıkı s ı
maktaydı, gülümseyerek sırtında paltosuyla beylerle ko­
nuşan K.'ya baktı ve "Gidiyor musunuz?" diye sordu.
"Evet," dedi K. ve doğruldu, "halletmem gereken bir iş
var." Ancak müdür yardımcısı, öteki beylere dönmüştü
bile. "Peki ya beyler?" diye sordu. "Sanırım uzun zaman­
dır beklemektesiniz." "Aramızda anlaştık," dedi K. ama
beyler artık dayanamadılar, K.'nın çevresini sardılar ve
eğer sorunları hemen şimdi ve ayrıntılı bir biçimde K.
ile özel konuşulacak kadar önemli olmasaydı, burada
saatlerdir beklemeyeceklerini anlattılar. Müdür yardım­
cısı onları bir süre dinledi, bu arada şapkasını elinde tu­
tan ve zaman zaman orasında burasında birikmiş tozları
temizleyen K.'ya da baktı, sonra da şöyle dedi: "Bunun
çok kolay bir yolu var, beyler. Eğer bana da razıysanız,
görüşmeleri memnuniyetle sayın ticari vekilin yerine
üstlenebilirim. Sorunlarınızın elbet hemen konuşulması
gerekiyor. Biz de sizler gibi işadarnlarıyız ve işadarnları­
nın vaktini doğru değerlendirmeyi biliriz. Buyrun, lüt­
fen girin!" Bu sözlerden sonra kendi bürosunun bekleme
odasının kapısını açtı.
Müdür yardımcısı, K.'nın şimdi zorunlu olarak vaz­
geçtiklerini kendisi için kapmayı nasıl da biliyordu! Öte
yandan K., acaba zorunlu olandan fazlasını mı feda et­
mekteydi? O, belirsiz ve, kendine de itiraf etmek zorun­
da kaldığı gibi, çok zayıf umutlarla meçhul bir ressama
koşarken, buradaki itibarı giderilemez biçimde zarara
uğruyordu. Paltosunu yine sırtından çıkartmak ve en
azından, yan tarafta daha beklemek zorunda olan iki be­
yi kendi safına çekmek belki de çok daha iyi olurdu. K.
şimdi kendi odasındaki kitaplıkta müdür yardımcısının,
sanki kendi kitaplığıymış gibi bir şeyler aradığını gör­
meseydi, belki de bunu yapmayı gerçekten denerdi. K.
heyecanla kapıya yaklaştığında müdür yardımcısı, "Ah,
siz daha gitmediniz demek," diye seslendi. Çok sayıda
1 52
gergin kırışığın yaşlılık değil de güç anlamına gelir gi­
bi gözüktüğü yüzünü K.'ya \evirdi ve hemen yeniden
aramaya başladı. ''Bir sözleşme kopyasını arıyorum," de­
di, "firmanın temsilcisi kopyanın sizde olduğunu iddia
ediyor. Aramama yardımcı olur musunuz?" K. bir adım
attı, ama müdür yardımcısı, "Teşekkür ederim, buldum,"
dedi ve içinde hiç kuşkusuz yalnızca sözleşme kopyası­
nın değil, başkaca şeylerin de bulunduğu büyük bir kağıt
tomarıyla yine kendi odasına döndü.
"Şu anda onunla başa çıkabilecek durumda değilim,"
dedi K. kendi kendine, "ama günün birinde kişisel sorun­
larım ortadan kalktığında başa çıkabileceğim, üstelik de
acı bir biçimde hisseden ilk kişi olacak." Bu düşünceyle
biraz yatışan K., uzun zamandır koridorun kapısını onun
için açık tutan odacıya, fırsat bulduğunda müdüre bir iş
için dışarı çıktığını söylemesi talimatını verdi ve kendini
bir süre tümüyle kendi sorununa verebileceğinden nere­
deyse mutluluk duyarak bankadan ayrıldı.
Hemen mahkeme bürolarının bulunduğu varoşun
tam tersi yöndeki bir varoşta oturan Ressam'a gitmek
üzere yola koyuldu. Burası daha da yoksul bir bölgeydi;
evler daha bir karanlıktı, sokaklar da erimiş karın üstün­
de yüzen pisliklerle doluydu. Ressamın oturduğu binada
ana giriş kapısının yalnızca bir kanadı açıktı, öteki kana­
dın altında ise duvarın kırılmasıyla bir delik açılmıştı, bu
delikten tam K. oraya yaklaştığı sırada iğrenç, san renk­
li ve dumanları tüten bir sıvı fışkırmaktaydı, bu sıvıdan
kaçan bir fare, kendini yakındaki kanala atarak kurtuldu.
Aşağıda, merdivende küçük bir çocuk yüzüstü yatmış
ağlamaktaydı, ancak avlunun öte yanındaki bir tenekeci
atölyesinden gelen gürültünün her şeyi bastırması yü­
zünden çocuğun sesi hemen hiç duyulmuyordu. Atöl­
yenin kapısı açık duruyordu, üç çırak, yarım daire biçi­
minde çevresini aldıkları bir parçaya çekiçlerle vurmak1 53
taydılar. Duvarda asılı büyük bir beyaz çinko tabakanın
yansıttığı solgun ışık, iki çırağın arasından geçiyor ve
yü zleriyle iş önlüklerini aydınlatıyordu. K. bütün bunla­
ra ancak şöyle bir baktı , burada işini olabildiğince çabuk
bitirmek, ressamı birkaç sözcükle sorgulamak ve sonra
hemen yine bankaya dönmek istiyordu. Burada en kü­
çük bir başarı elde ettiği takdirde, bu bugün bankadaki
ç al ışmasını olumlu etkilemeliydi. Üçüncü katta adımla­
rını yav1şlatmak zorunda kaldı, soluğu tamamen tüken­
mişti; gerek merdivenler, gerekse katlar çok yüksekti ve
söylendiğine göre ressam en yukarıda, bir çatı odasında
oturmaktaydı. Hava da çok ağırdı, merdiven aralığı di­
ye bir şey yoktu, daracık merdiven iki yanındaki duvar­
ların arasına sıkışmıştı, sadece duvarların neredeyse en
üst kısmına yer yer küçük pencereler açılmıştı. Tam K.
biraz durduğunda, bir daireden birkaç küçük kız fırladı
ve gülerek merdivenlerden yukarı koştu. K. ağır adım­
larla onları izledi, sendeleyip ötekilerin arkasında kalmış
olan bir kıza yetişti ve birlikte çıkmayı sürdürürlerken
ona, "Burada Ressam Titorelli diye biri oturuyor mu?"
diye sordu. Biraz kambur olan, on üç yaşında bile de­
nemeyecek kız, bunun üzerine ona dirseğiyle vurdu ve
başını kaldırıp yandan b aktı. Ne gençliği, ne de bedensel
kusuru daha şimdiden yoldan çıkmasını önleyebilmişti.
Gülümsemiyordu bile, sadece K.'ya ciddi, davetkar ba­
kışlarla bakıyordu. K. sanki onun bu halini fark etmemiş
gibi yaptı ve sordu: "Ressam Titorelli'yi tanıyor musun?"
Kız başını evet anlamında sallayıp bir karşı soru sordu:
"Ondan ne istiyorsunuz?" K., hemen Titorelli hakkında
biraz bilgi edinmeyi yararlı buldu, "Ona resmimi yaptır­
mak istiyorum," dedi. "Resim yaptırmak mı?" diye sordu
kız, iyice ağzını açtı, sanki çok şaşırtıcı ya da acemice bir
şey söylemiş gibi, eliyle hafifçe K.'ya vurdu, iki eliyl e bir­
den zaten çok kısa olan küçük eteğini kaldırdı ve elinden
1 54
geldiği kadar hızla , bağrışmaları artık belirsizleşip yük­
seklerde kaybolan öteki kızların arkasından koştu. Fakat
merdivenin bir sonraki dönemecinde K., yine üç kıza bir­
den rastladı . Görünüşe bakılırsa kambur arkadaşlarından
K.'nın niyetini öğrenmişlerdi ve onu beklemekteydiler.
Merdivenin iki yanında durmuşlar, K. aralarından rahatça
geçebilsin diye duvara yapışmışlardı ve elleriyle eteklerini
düzeltmekteydiler. Bütün yüzler ve bu yol veriş, çocuk­
lukla yoldan çıkmışlık karışımı bir şeyi sergilemekteydi.
Yukarda, şimdi gülerek K.'nın arkasında yeniden bir ara­
ya gelen kızların başında bulunan kambur kız, rehberliği
üstlendi. K. doğru yolu hemen bulmasını ona borçluydu.
Çünkü o dosdoğru çıkmayı sürdürmek istemişti, ama kız
ona, Tıtorelli'ye gidebilmek için bir yan merdiveni seç­
mek zorunda olduğunu göstermişti. Ressam'm evine gi­
den merdiven çok dar, çok uzun, hiçbir yere sapmayan,
boyunca görülebilen ve yuk arda, Titorel1i'nin kapısının
önünde son bulan bir merdivendi. Üzerine eğik biçimde
yerleştirilmiş, küçük bir pencere aracılığıyla, merdivenin
kalan bölümünün tersine epey aydınlatılmış olan bu ka­
pı, boyanmamış tahtadan yapılmaydı, üstüne Titorelli
adı kırmızı renkte ve geniş fırça vuru§lanyla yazılmıştı.
K., yanındakilerle birlikte daha merdivenin ortasına bile
varmamıştı ki, yukarda, herhalde çok sayıda ayak sesinin
çıkardığı gürültü sonucu, kapı biraz açıldı ve kapı aralı­
ğında sırtında göründüğü kadarıyla bir pijama üstü bu­
lunan bir adam belirdi. Gelen kalabalığı görünce, "Ah "
diye bağırdı ve kayboldu. Kambur kı z sevinçten ellerini
çırptı, ötekiler de daha çabuk ilerlesin diye K.'yı arkasın­
dan iteklediler.
Ama daha yuka;t çıkmamışlardı ki, yukarda Ressam
kapıyı tamamen açtı ve iyice eğilerek K.'yı içeri girme··
ye davet etti. Kızları ise engelledi, bütün ricalarına ve
içeriye onun izni olmamasına rağmen girme çabalarına
1 55
karşın hiçbirini evine almak istemedi. Yalnızca kambur
kız. adamın ileriye uzanmış kolunun altından süzülmeyi
başardı, fakat Ressam arkasından koştu, kızı eteklerin­
den yakaladı, bir kez etrafında çevirdikten sonra kapı­
nın önüne, Ressam yerinden ayrıldığında eşikten içeriye
adım atmaya cesaret edememiş olan öteki kızların yanı­
na bıraktı. K., bütün bunlar hakkında nasıl bir yargıya
varması gerektiğini bilemiyordu, çünkü her şey dostça
bir anlaşma çerçevesinde olup biter gibiydi. Kızlar baş­
larını yukarı kaldırdılar, Ressam'a yüksek sesle K.'nın
anlamadığı, Ressam'ın ise, elindeki kambur kız neredey­
se havada uçarken güldüğü, şaka yollu sözler söylediler.
Daha sonra adam kapıyı kapattı, K.'nın önünde bir kez
daha eğildi, elini uzattı ve kendini tanıtarak, "Ressam
Titorelli," dedi. K., arkasında kızların fısıldaştıkları kapı­
yı gösterdi ve konuştu , "Galiba burada çok seviliyorlar."
"Ah, yaramazlar!" dedi Ressam, pijama üstünün boynu­
nu boşuna iliklemeye çalışarak. Ayakları çıplaktı, sarım­
sı keten kumaştan dikilme, geniş bir pantolon giymişti,
pantolonun belini tutan kayışın uzun ucu oraya buraya
çarpıyordu . "Bu yaramazlar benim için gerçek anlam­
da bir yük," diye devam etti, son düğmesi o sırada kop­
muş olan pijama üstüyle uğraşmayı bırakıp bir koltuk
çekti ve K.'yı oturması için zorladı. "Bir defasında içle­
rinden birinin -bugün onlarla birlikte değildi- resmini
yapmıştım ve o zamandan beri hepsi peşimdeler. Ben
buradayken içeriye ancak izin verdiğim takdirde girer­
ler, ama bir çıkmayagöreyim, en azından biri mutlaka
l;ıuradadır. Kapıma bir anahtar yaptırmışlar, birbirlerine
ariyet verip duruyorlar. Bunun ne kadar rahatsız edici
olduğunu düşünemezsiniz. Örneğin resmini yapacağım
bir hanımla eve geliyorum, kapıyı anahtarımla açıyorum
ve diyelim kambur kızı orada, küçük masanın başında
fırçayla dudaklarını kırmızıya boyarken buluyorum, bu
1 56
arada bakmak zorunda olduğu küçük kardeşleri etrafta
gezinip her yanı kirletiyorlar. Ya da dün olduğu gibi, ak­
şam geç vakit eve dönüyorum -bu nedenle kılığımı ve
odanın düzensizliğini de mazur görmenizi rica ederim-,
evet, akşam geç vakit eve dönüyorum ve tam yataca­
ğım sırada bir şey bacağımı çimdikliyor, yatağın altına
baktığımda yine bunlardan birini buluyorum. Bana gel­
mekte neden bunca ısrar ettiklerini bilmiyorum, onları
buraya benim çağırmadığımı herhalde fark etmişsinizdir.
Bu yüzden doğal olarak rahat çalışamıyorum. Bu atölye
bana bedava verilmiş olmasaydı, çoktan çıkardım. " Tam
o sırada kapının arkasından ince ve ürkek bir ses, "Şimdi
gelebilir miyiz, Titorelli?" diye sordu. "Hayır," diye yanıt­
ladı ressam. "Tek başıma da olmaz mı?" diye sordu ses
yeniden. Ressam, "Hayır, yine olmaz," dedi, sonra gidip
kapıyı kilitledi.
Bu arada K. odada bakınmıştı; o olsaydı, b u yoksul
ve küçük odanın atölye diye adlandırılabileceği hiç aklı­
na gelmezdi. Burada enine ve boyuna iki adımdan fazla
atabilmek neredeyse olanaksızdı. Zemin, duvarlar, tavan,
her yer ahşaptı, tahtaların arasında ince aralıklar gözü­
küyordu. K.'nın karşısına rastlayan duvara yapışık duran
yatağın üstü çeşitli renklerde yastık, çarşaf ve örtülerle
doluydu. Odanın ortasındaki bir sehpada duran bir re­
sim, kolları yere kadar sarkan bir gömlekle örtülmüştü.
Pencere, K.'nın arkasındaydı, siste komşu binanın karla
örtülü damından ötesi gözükmüyordu.
Anahtarın kilitte dönmesi, K.'ya hemen buradan
gitmek istemiş olduğunu anımsattı. Bu nedenle fabrika­
törün mektubunu cebinden çıkardı, Ressam'a uzattı ve
şöyle dedi: "Adınızı sizi tanıyan bu beyden öğrendim ve
onun tavsiyesi üzerine size geldim." Ressam, mektubu
üstünkörü okuduktan sonra yatağın üstüne fırlattı. Eğer
fabrikatör Titorelli'den kesin bir ifadeyle bir tanıdığı ve
1 57
onun sadakasına muhtaç, yoksul bir insan diye söz etme­
miş olsaydı, şu anda gerçekten Titorelli'nin fabrikatörü
tanıɝadığına ya da en azından anımsayam adığına inanı­
labilirdi. Üstelik Ressam şöyle sordu: "Resim almak ya da
resminizi mi yaptırtmak istiyorsunuz?" K., hayretle Res­
sam' a baktı. Mektupta ne yazılıydı acaba? K., doğal ola­
rak fabrikatörün mektupta kendisinin Ressam' dan dava­
sıyla ilgili bilgi almaktan başkaca bir amacının bulunma­
dığını bildirdiğini düşünmüştü. Galiba buraya çok acele
ve hiç düşünmeden gelmişti ! Ama şimdi Ressam'a şu ya
da bu şekilde yanıt vermesi gerekiyordu ve sehpaya bir
göz atarak şöyle dedi: "Bu sıralarda üzerinde çalıştığınız
bir resim mi var?" "Evet," dedi Ressam ve sehpaya asılı
gömleği mektubun arkasından yatağa fırlattı. "Bir portre.
iyi bir çalışma, ama daha bitmedi." Rastlantılar K.'ya
yardım ediyordu, mahkemeden söz etme fırsatı resmen
önüne konulmuştu, çünkü resim büyük bir olasılıkla bir
yargıcın portresiydi. Ayrıca avukatın çalışma odasındaki
resme de dikkati çekecek kadar benziyordu. Gerçi bura­
daki çok farklı bir yargıçtı; yüzünde iki yanda yanakları
boyunca yukarı doğru iyice uzanan, kılları kıvrık bir top
sakalı vardı, ayrıca ilki bir yağlıboya resimken, bu pastel
renkler kullanılarak zayıf ve belirsiz çizgilerle oluşturul­
muş bir portreydi . Ama bunun dışında her şey ilk resim­
dekine benziyordu, çünkü burada da yargıç, kenarlarını
sımsıkı tuttuğu , yüksek arkalıklı koltuğundan tehdit edi­
ci bir ifadeyle kalkmak üzereydi . "Bu bir yargıç," demek
istemişti K. ilk anda, ama kendini şimdilik tuttu ve sanki
ayrıntıları incelemek istiyormuşçasına resme yaklaştı.
Koltuğun arkalığının üzerinde, ortada duran büyük bir
figürü anlayamadı ve ne olduğunu Ressam' a sordu. "O­
nu biraz daha işlemek gerekiyor," diye karşılık verdi Res­
sam, küçük bir masadan aldığı bir pastel kalemle figürün
kenar çizgileri üzerinde biraz çalıştı, ama böyle yapmak1 58
la onu K. için daha belirgin kılmış olmadı. "Bu, adaleti
simgeliyor," dedi Ressam sonunda. "Şimdi artık seçebili­
yorum onu," dedi K., "şu gözlerindeki bağ, şu da terazi.
Fakat topuklarındaki kanat değil mi? Ve figür uçmuyor
mu?" "Evet," karşılığını verdi Ressam, "sipariş üzerine
böyle resmetmek zorunda kaldım, aslında resim hem
adaleti , hem de Zafer Tanrıçası 'nı temsil ediyor. " "Bu, iyi
bir bileşim değil," dedi K. gülümseyerek, "adalet dingin
olmalı, aksi takdirde terazi sallanır ve adil bir karar veri­
lemez." "Bu konuda müşterimin siparişine uyuyorum,"
dedi Ressam. Söylediğiyle aslında kimseyi incitmek iste­
memiş olan K., "Elbette," dedi. "Siz, figürü koltukta nasıl
ise öyle resmettiniz." "Hayır," dedi Ressam, "ben ne figü­
rü, ne de koltuğu gördüm, hepsi de kurmaca, ama bana
ne resmetmem gerektiği söylendi." "Yani nasıl?" diye sor­
du K., mahsustar. Ressam'ı iyi anlamamış gibi yapmıştı.
"Yargıç koltuğund<c oturan, bir yargıç değil mi?" "Evet,"
dedi Ressam, "fakat yüksek bir yargıç değil ve hiçbir za­
man da böyle bir koltukta oturmadı." "Ve buna karşın
resmini böyle gösterişli bir biçimde yaptırdı, öyle mi?
Burada bir mahkeme başkanıymış gibi oturuyor. "Evet,
burnu büyük insanlar bu beyler," dedi Ressam. "Ama re­
simlerini böyle yaptırmaları konusunda yüksek makam­
lardan alınına izinleri var. Herkesin kendini nasıl resmet­
tirebiteceği kesin kurallara bağlanmış. Fakat cüppenin ve
oturulan yerin ayrıntıları konusunda bu resme bakarak
bir yargıya varabilmek ne yazık ki olanaksız, suluboya
renkler böyle betimlemeler için elverişli değil. " "Evet,"
dedi K., "re::min pastel renklerle yapılmış olması tuhaf."
"Yargıç öyle istedi," dedi ressam, "bu resim, bir hanım
için yapıldı." Resmin görünüşü, adama çalışma zevki aşı­
lamış gibiydi, gömleğinin kollarını sıvadı, eline birkaç
kalem aldı ve K., kalemlerin titreyen uçlarının altında,
yargıcın başına yapışık ve ışık demetleri biçiminde res1 59
min kenarına doğru yitip giden kırmızımsı bir gölgenin
meydana gelişini izledi . Bu gölge oyunu giderek başı bir
takı ya da yüksek rütbeli bir nişan gibi sardı. Adalet figü­
rünün çevresi ise belli belirsiz bir tonlandırmanın dışın­
da aydınlık kaldı, bu aydınlık içersinde, figür özellikle
öne çıkar gibiydi, artık Adalet Tanrıçası'nı hemen hiç
anımsatmıyordu, ama Zafer Tanrıçası'nı da anımsatma­
maktaydı, şimdi daha çok tam bir Av Tanrıçası gibi görü­
nüyordu. K., kendini Ressam'ın çalışmasına arzuladığın­
dan daha çok kaptırmıştı; fakat sonunda burada bu kadar
uzun zaman kaldığı ve aslında davası için hiçbir girişim­
de bulunmadığı için kendini yine de suçladı. "Bu yargı­
cın adı nedir? " diye sordu ansızın. "Bunu söyleyemem,"
yanıtını verdi Ressam, iyice resme doğru eğilmişti ve
başta onca yakınlık göstererek karşılamış olduğu konu­
ğunu açıkça ihmal etmekteydi. K., bunu bir kapris saydı
ve bu yüzden zaman yitirdiği için öfkelendi. "Siz herhal­
de mahkemenin güvendiği birisiniz?" diye sordu. Res­
sam, kalemlerini hemen bir yana bıraktı, doğruldu, elle­
rini birbirine sürttü ve gülümseyerek K.'ya baktı. "Ger­
çek hemen söylenmelÇ dedi, "tavsiye mektubunuzda da
yazdığı gibi, mahkeme hakkında bir şeyler öğrenmek is­
tiyorsunuz ve beni kazanmak için önce resimlerim üze­
rine konuştunuz. Ama bu yüzden suçlamıyorum sizi,
böyle bir şeyi benim hoş karşılamayacağımı bilemezdi­
niz. Hayır, lütfen !" dedi önieyici ve sert bir ifadeyle, K.
bir itirazda bulunmak isteyince. Ve sonra devam etti:
"Ayrıca söylediğinizde tamamen haklısınız, ben mahke­
menin güvendiği biriyim." K.'nın bu gerçeğe alışması
için zaman vermek istermişçesine, bir ara verdi. Şimdi
kapının arkasından yine kızların sesleri duyuluyordu.
Herhalde anahtar deliğinden bakmak için itişip kakış­
maktaydılar, belki odanın içi tahtaların aralıklarından da
görülebiliyordu. K., herhangi bir biçimde özür dilemedi,
1 60
çünkü ressamın dikkatini dağıtmak istemiyordu, fakat
herhalde ressamın kendisini fazla yüksekte görmesini ve
böylece kendini bir ölçüde erişilmez kılmasını da istemi­
yordu, bu nedenle sordu: "Bu, resmen tanınan bir mevki
mi?" "Hayır," dedi ressam kısaca, sanki bu soruyla konuş­
mayı sürdürmesi olanaksızlaşmış gibi. Fakat K., onun
susmasını istemiyordu: "Böyle resmen tanınmamış mev­
kiler çoğu zaman tanınmış olanlardan daha etkilidir."
"Benim ·durumum da işte bu," dedi ressam ve alnını bu­
ruşturarak başını salladı. "Dün fabrikatörle sizin olayınız
üzerine konuştum, bana size yardım etmek isteyip iste­
mediğimi sordu, ben de, 'Bana bir uğrayabilir,' karşılığını
verdim ve şimdi sizi bu kadar kısa zamanda burada gör­
düğüme memnunum. Görünüşe bakılırsa bu konuyla
çok yakından ilgilenmektesiniz, buna da elbet hiç şaşır­
mıyorum. Fakat önce paltonuzu çıkartmak isteme z mı­
siniz?" Burada çok kısa kalmayı amaçlamasına karşın,
Ressam'ın bu çağrısı K.'ya çok uygun gelmişti. Odanın
havasını zamanla çok boğucu bulmuştu, birkaç kez hay­
retle, köşede duran, hiç kuşkusuz yanmayan sobaya bak­
mıştı, odanın bunaltıcı havasını açıklayabilmek olanak­
sızdı. Paltosunu çıkartırken ve ceketinin düğmelerıni de
açarken, Ressam özür dilercesine şöyle dedi: "Bana sıcak
gerekiyor. Burası çok iyi, değil mi? Odanın konumu bu
bakımdan çok elverişli." K. buna bir yanıt vermedi, ama
aslında onu rahatsız eden sıcak değil, daha çok soluk al­
mayı neredeyse engelleyen, ağırlaşmış havaydı, oda her­
halde uzun zamandır havalandırılmamıştı. Ressam'ın
odada, sehpanın karşısında duran tek sandalyeye oturur­
ken ondan yatağa oturmasını rica etmesi, K.'nın rahat­
sızlığını daha da artırmıştı. Ayrıca ressam K.'nın yatağa
yalnızca ilişmekle yetinmesinin nedenini görünüşe bakı­
lırsa yanlış anlamıştı, ondan rahat etmesini rica etti ve, K.
bunu yapmaya çekinince, kendisi gidip K.'yı iyice şiltele1 6 1
rin ve yastıkların üstüne itti. Ondan sonra yine koltuğu­
na döndü ve nihayet K.'ya başka her şeyi unutturan ilk
ciddi soruyu sordu: "Suçsuz musunuz?" "Evet," dedi K.
Bu soruyu özellikle resmi sıfatı bulunmayan bir kişinin
karşısında, yani hiçbir sorumluluk altına girmeden yanıt­
lamak, K.'yı neredeyse sevindirmişti. Şimdiye kadar onu
kimse böylesine açık biçimde sorgulamamıştı. Bu sevin­
cin tadını çıkarabilmek için, "Tamamen suçsuzum," diye
ekledi. Ressam, "Demek öyle," diyerek başını eğdi, düşü­
nür gibiydi. Ansızın yeniden başını kaldırıp konuştu:
"Suçsuzsanız, o zaman mesele çok kolay demektir." K.'nın
bakışları soluklaştı, sözde mahkemenin yakını olan bu
adam cahil bir çocuk gibi konuşmaktaydı. "Masumiyetin
meseleyi kolaylaştırmıyor," dedi. Her şeye karşın gülüm­
semek zorunda kaldı ve başını ağır ağır salladı. "Önemli
olan, mahkemenin saplanıp kaldığı bir sürü ayrıntı. Ne
var ki mahkeme sonunda, daha önce hiçbir şeyin bulun­
madığı bir yerde bir suç bulup ortaya çıkarıyor." "Evet,
evet, elbette," dedi Ressam, sanki K . onu düşünürken ge­
reksiz yere rahatsız ediyormuş gibi . "Ama suçsuzsunuz,
öyle değil mi?" "Suçsuz olmasına suçsuzum," dedi K.
"Önemli olan bu," diye karşılık verdi ressam. Karşı ge­
rekçelerden hiç etkilenmiyordu, ancak kararlılığına kar­
şın gerçekten inandığı için mi, yoksa sırf umursamazlı­
ğından ötürü mü böyle konuştuğu belli değildi. K., şim­
dilik bunu saptamış olmakla yetinmek istedi ve bu ne­
denle şöyle dedi: "Siz hiç kuşkusuz mahkemeyi benden
çok daha iyı tanıyorsunuz, ben bu konuda çok değişik
kişilerden. duyduğumdan fazlasını bilmiyorum. Ancak
konuştuklarımın hepsinin ortak düşüncesi, davalann iyi­
ce düşünülmeden açılmadığı , bir kez dava açan mahke­
menin davalının suçluluğuna kesinlikle inandığı ve bu
inancından döndürülmesinin zor olduğuydu . " "Zor mu?''
diye sordu Ressam bir elini hızla havaya kaldırarak.
1 62
"Mahkeme, inan cından asla döndürülemez. Burada bir
tuvale yan yana bütün yargıçların resmini yapsam ve siz
de kendini zi bu tuvalin önünde savunsanız, gerçek bir
mahkeme önündekine oranla daha çok şansınız olur."
Kendi kendine, "Evet," diyen K., Ressam'ı yalmzca sor­
gulamak istemiş olduğunu unuttu.
Kapının ardındaki kızlardan biri yine sormaya baş­
ladı: "Titorelli, o adam gitmeyecek mi artık?" "Susun/'
diye bağırdı Ressam kapıya doğru, "bu beyle bir görüşme
yapıyorum, görmüyor musunuz?" Ama kız bu yanıtla
yetinmeyip "Onun resmini mi yapacaksın?" diye sordu.
Ve Ressam karşılık vermeyince de ekledi: "Ne olur; o ka­
dar çirkin bir insanın resmini yapmaya kalkma᩸" Bunun
ardından onaylayıcı bir ses kargaşası duyuldu. Ressam
kapıya doğru bir hamle yaptı, kapıyı biraz araladı -ara­
lıktan kızların yalvarırcasına kavuşturulmuş elleri gö­
zükmüştü- ve şöyle dedi: "Susmazsanız, hepinizi birden
merdivenden aşağıya atarım. Şuraya, basamaklara otu­
run ve sesinizi çıkartmayın." Herhalde kızlar söyleneni
hemen yapmamışlardı ki, Ressam komut vermek zorun­
da kaldı. "Basamaklara dedim' " Ortahk ancak ondan son ­
ra sessizleşti.
"Özür dilerim," dedi Ressam yeniden K.'nın yanı­
na döndüğünde. K., kapıya neredeyse hiç dönmemişti ,
kendisini koruyup korumayacağını, koruyacaksa bu işi
nasıl yapacağını tümüyle Ressam'a bırakmıştı. Ressam
ona doğru eğilip dış ardan duyulmasın diye kulağına fı­
sıldadığında da hemen hiç hareket etmedi: "Bu kızlar da
mahkemeye ait." "Nasıl yani?" diye sordu K., başını ya­
na çekti ve Ressam'a baktı. Ressam ise yine koltuğuna
oturdu ve yarı şaka edercesine, yan açıklama yaparcasına
konuştu: "Zaten her şey mahkemeye aittir." "Bunu henüz
fark etmedim," dedi K. kısaca, Ressam'ın genel saptama­
sı, kızlara yapılan atıftan kaynaklanan bütün tedirginliği
1 63
gidermişti. Buna karşın K. bir süre, şimdi arkasında kızla­
rın ses çıkartmaksızın basamaklarda oturduk.lan kapıya
baktı. Yalnızca kızlardan biri tahtaların arasındaki çatla­
ğa bir saman çöpü sokmuştu ve onu ağır tempoyla bir
aşağı, bir yukarı indirip kaldırıyordu.
"Görünüşe bakılırsa mahkeme hakkında genel bir
fikre sahip değilsiniz henüz," dedi Ressam, bacaklarını
iyice iki yana açmıştı ve ayak uçlarıyla döşemeye vurup
şakırtılı sesler çıkartıyordu. "Ama suçsuz olduğunuza gö­
re, buna ihtiyacınız da olmayacak. Ben tek başıma sizi
kurtaracağım." "Bunu nasıl yapacaksınız?" diye sordu K.
"Biraz önce mahkemenin kanıtlardan hiç etkilenmediği­
ni kendiniz söylemiştiniz." "Yalnızca mahkemeye ibraz
edilen kanıtlar için geçerli bu," dedi Ressam ve K. sanki
ince bir ayrımı fark etmemiş gibi işaretparmağını kaldır­
dı. "Ama resmi mahkemenin arkasından, yani görüşme
odalarında, koridorlarda veya örneğin burada, atölyede
de olup bitenler bakımından durum farklıdır." Ressam'ın
şimdi söyledikleri K.'ya pek inanılmaz gelmiyordu, hatta
K.'nın başkalarından da duymuş olduklarına büyük öl­
çüde uygun düşmekteydi. Üstelik çok da umut vericiydi.
Eğer yargıçlar avukatın anlattığı gibi kişisel ilişkilerle ger­
çekten bu kadar kolay yönlendiriliyor idiyseler, o zaman
Ressam'ın gösteriş meraklısı yargıçlarla olan ilişkileri
özellikle önemliydi ve asla küçümsenmemeliydi. Böyle
bir durumda Ressam, K.'nın giderek çevresinde topla­
dığı yardımcılar çevresine çok uygun düşüyordu. B ir
defasında bankada örgütlendirme yeteneğinden övgüy­
le söz edilmişti, burada, tamamen tek başınayken, elin­
de bu yeteneği sonuna kadar sınamak için iyi bir fırsat
vardı. Ressam, açıklamalarının K. üzerinde uyandırdığı
etkiyi gözlemledi ve sonra belli bir ürkeklikle şöyle de­
di: "Neredeyse bir hukukçu gibi konuştuğum dikkatinizi
çekmiyor mu? Beni bunca etkileyen şey, mahkemedeki
1 64
beylerle sürekli ilişki içersinde olmamdır. Bundan elbet
çok kazançlı çıkıyorum. ama sanatsal coşku da büyük
ölçüde yitip gidiyor." "Yargıçlarla ilk kez nasıl bağlantı
kurdknuz?" diye sordu K., Ressam'ı neredeyse hizmeti­
ne almazdan önce adamın güvenini kazanmak istiyordu.
"Çok kolay oldu," dedi Ressam, "bu bağlantı bana adeta
miras kaldı. Babam da mahkeme ressamıydı. Bu hep mi­
ras yoluyla geçen bir görevdir. Yeniler, bu göreve uygun
değildir. Çeşitli memur sınıflarının resimlerinin yapılma­
sı konusunda o kadar değişik ve her şeyden önce gizli
kurallar konulmuştur ki, bunlar be.lli ailelerin dışında as­
la bilinemez. Örneğin şuradaki çekmecede babama ait
ve kimseye göstermediğim notlar var. Yargıçların resim­
lerini yapgbilmek ise ancak o notları bilenlerin harcıdır.
Ama o ;otları kaybedecek olsam bile, bana yalnızca ka­
famda taşıdığım o kadar çok kural kalır ki, bulunduğum
yere kimse göz dikemez. Çünkü her yargıç, eski büyük
yargıçların resmedildikleri gibi resmedilmek ister ve bu­
nu da ancak ben başarabilirim." "Bu gıpta edilecek bir
durum," dedi bankadaki kendi konumunu düşünen K.
"Demek sarsılmaz bir yere sahipsiniz?" "Evet, öyle," dedi
Ressam omuzlarını gururla kaldırarak. "Bundan ötürü de
arada sırada bir davası olan zavallı birine yardımcı olma­
ya cesaret edebilirim." K., sanki Ressam'ın daha bir sa­
niye önce zavallı adam diye nitelendirdiği kendisi değil­
mişçesine, "Nasıl yapıyorsunuz bunu?" diye sordu. An­
cak Ressam, dikkatinin dağılmasına meydan bırakmadan
devam etti: "Örneğin sizin olayınızda, tamamen suçsuz
olduğunuz için, şu girişimde bulunacağım." Suçsuzluğu­
nun sürekli yinelenmesi, K.'nın canını sıkmaya başlamış­
tı. Kimi zaman Ressam'ın böyle sözlerle davanın olumlu
biçimde sonuçlanmasını K.'ya yardım etmesinin koşu­
luna dönüştürdüğü, bu yüzden de söz konusu yardımın
iinemini doğal olarak yitirdiği duygusuna kapılıyordu.
1 65
Ama bu kuşkulara karşın kendini tuttu ve Ressam'ın sö­
zünü kesmedi. Ressam'ın yardımından vazgeçmek iste­
miyordu, bu konuda kararlıydı, ayrıca bu yardım K.'ya
göre avukatınkine oranla daha tartışma götürür nitelikte
de değildi. Hatta daha zararsız ve daha içten bir ifadeyle
önerilmiş olması nedeniyle, bu yardımı avukatınkine çok
daha fazla yeğliyordu.
Koltuğunu yatağın daha yakınına çekmiş olan Res­
sam, konuşmasını bu kez daha alçak sesle sürdürdü:
"Başta size ne tür bir kurtuluş istediğinizi sormayı unut­
tum. Üç olasılık vardır, yani gerçek anlamda aklanma,
görünüşte aklanma ve sürüncemede bırakma. Gerçek
aklanma elbette en iyisidir, ama bu tür bir çözüm konu­
sunda en ufak bir etkim bile olamaz. Zaten kanımca ger­
çek anlamda aklanma için etkili olabilecek kimse yoktur.
Bu noktada herhalde yalnızca davalının suçsuzluğu be­
lirleyici olabilir. Siz de suçsuz olduğunuza göre, yalnızca
suçsuzluğunuza dayanmanız gerçekten de düşünülebilir.
Fakat o zaman ne benim, ne de bir başkasının yardımına
ihtiyacınız olur."
Bu düzenli anlatım, ilk anda K.'yı şaşırttı, ama ar­
dından Ressam'ınki kadar alçak bir sesle karşılık verdi:
"Sanırım kendi kendinizle çehşmektesiniz." "Neden?" di­
ye sordu Ressam sabırla ve gülümseyerek arkasına yas­
landı. Bu gülümseme K.'da, sanki artık ressamın söyle­
diklerinde değil, fakat davanın kendisinde çelişkiler bul­
maya koyulmuş gibi bir duygu uyandırdı. Ama yine de
geri çekilmeyip şöyle dedi: "Başlangıçta mahkemenin ka­
nıtlardan etkilenmediğini söylediniz, daha sonra bu söy­
lediğinizi yalnızca resmi mahkemeyle sınırladınız ve
şimdi de suçsuz olanın mahkemede yardımı bile gerek­
sinmediğini söyleyebiliyorsunuz. Daha bu noktada bir
çelişki var. Ayrıca daha önce yargıçların kişisel olarak et­
kilenebileceğini söylemiştiniz, oysa şimdi gerçek anlam1 66
da aklanma diye adlandırdığınız sonuca kişisel etkiyle
asla ulaşılamayacağını belirtiyorsunuz. Jkinci çelişki de
burada:'..' "Bu çelişkiler kolayca açıklanabilir," dedi Res­
sam. "Burada iki farklı konu, başka deyişle yasada yazılı
olan ile benim kişisel olarak öğrendiklerim söz konusu,
bunları birbirine karıştırmamalısınız. Gerçi ben okuma­
dım ama, yasada davalının doğal olarak aklanabileceği
yazılı, fakat yargıçları etkilemenin mümkün olduğu ya­
zılı değil. Gelgelelim ben, bunun tam tersini öğrendim.
Bildiğim tek bir gerçek anlamda aklanma yok, ama çok
sayıda etkileme olayı var. Benim bildiğim olaylarda hiç
suçsuzluk durumunun bulunmaması da düşünülebilir
elbet. Ama bu, pek zayıf bir olasılık değil mi? Daha ço­
cukken evde davalar hakkında anlattığında babamı dik­
katle dinlerdim, babamın atölyesine gelen yargıçlar da
davalardan söz ederlerdi, zaten bizim çevrelerimizde he­
men başka hiçbir şey konuşulmaz; mahkemeye kendim
gitme fırsatını bulduğumda, bunu hemen değerlendirir­
dim, sayısız davanın önemli evrelerini dinledim ve, görü­
lebilir oldukları ölçüde, izledim ve -bunu itiraf etmeli­
yim- gerçek anlamda tek bir aklanmaya bile tanık ol­
madım." "Demek tek bir aklanma bile olmadı," dedi K.,
kendisiyle
ve umutlarıyla konuşurcasına. "Fakat bu,
mahkeme hakkında sahip olduğum kanıyı destekliyor.
Demek ki durum bu açıdan da umutsuz. Aslında bütün
mahkemenin yerini tek bir cellat da tutabilirdi." "Genel­
leştirmekten kaçınmalısınız," dedi Ressam hoşnutsuz­
lukla. "Çünkü ben yalnızca kendi deneyimlerimden söz
ettim." "Bu kadarı da yeter," dedi K., "ya da daha eski za­
manlarda aklanmalar olduğunu duydunuz mu hiç?"
"Söylendiğine göre olmuş böyle aklanmalar," diye yanıt­
ladı Ressam. "Ama bunu saptayabilmek çok güç. Mahke­
menin kesinleşen kararları yayınlanmaz, bu kararlar yar­
gıçlara bile açık değildir, bunun sonucu olarak eski dava1 67
lardan geriye yalnızca söylenceler kalmıştır. Gerçi bu
söylencelerde, üstelik de kabarık sayıda aklanmalar var­
dır, bunlara inanılabilir, fakat kanıt getirilemez. Yine de
bu söylenceleri bütünüyle bir yana atmamak gerekir,
çünkü içlerinde biraz olsun doğruluk payı vardır kesin­
likle, ayrıca hepsi de çok güzel; ben konularını böyle söy­
lencelerden alan resimler yaptım." "Salt söylence düze­
yinde kalanlar, kanımı değiştiremez," dedi K., "ayrıca bu
söylenceler mahkemede gerekçe diye gösterilemez her­
halde, değil mi?" Ressam güldü. "Hayır, gösterilemez,"
dedi. "O halde bu konuda konuşmanın yararı yok," diye
karşılık verdi K., şimdilik Ressam'ın bütün düşünceleri­
ni almak istiyordu, bunlar kendisi için olasılıkdışı olsalar
ve öteki anlatılanlara uymasalar bile. Ressam' m söyle­
diklerini doğrulukları açısından sınamaya veya daha da
ileri giderek çürütmeye şu anda vakti yoktu, Ressam'ın
kendisine belirleyici olmasa bile, herhangi bir biçimde
yardımcı olmasını sağlamak, elde edebileceğinin en fazla­
sıydı. Bu nedenle şöyle dedi: ᩷·o halde gerçek anlamda
aklanmayı bir yana bırakalım, ama siz başka iki olasılık­
tan daha söz etmiştiniz." "Görünüşteki aklanma ile sü­
rüncemede bırakmak. Ancak bunlar söz konusu olabilir,"
dedi Ressam. "Ama bunları konuşmaya başlamazdan ön­
ce ceketinizi çıkartın isterseniz. Herhalde burası size faz­
la sıcak geldi." "Evet," dedi K., o ana değin Ressam'ın açık­
lamalarının dışında bir şeye dikkat etmemişti, fakat şim­
di, sıcak anımsatılınca, alnından ter fışkırmıştı. "Hem de
neredeyse dayanılamayacak kadar." Ressam, sanki K.'nın
rahatsızlığım çok iyi anlıyormuşçasına başını salladı. "Pen­
cere açılamaz mı?" diye sordu K. "Hayır," dedi Ressam.
"Bu, yalnızca sabit bir cam, açılabilmesi olanaksız." O
anda K., bütün o zaman boyunca Ressam'ın ya da ken­
disinin ansızın pencereye gidip açabileceklerine umut
bağlamış olduğunun ayırdına vardı. Sisli havayı bile ağ1 68
zından solumaya hazırdı. Burada temiz havadan bütü­
nüyle yalıtılmış olma duygusu, baş dönmesi yapıyordu.
Elini hafifçe yanındaki somyalı yatağa vurdu ve zayıf
sesle k<1>nuştu: "Burası çok rahatsız ve sağlıksız." "Ah,
hayır," dedi Ressam, penceresini savunmak için. "Pence­
renin açılamaması, yalnızca tek bir cam olmasına karşın,
buradaki sıcaklığı çifte camdan daha iyi koruyor. Ama
havalandırmak istediğimde, ki tahtaların arasından her
yerden hava girdiği için gerekli değil bu, evet o zaman
kapılarımdan birini, hatta ikisini birden açabilirim.." Bu
açıklamayla biraz teselli bulan K., ikinci kapıyı bulmak
için çevresine bakındı. Ressam bunu anlayınca şöyle de­
di: "Kapı arkanızda, önüne yatağı koymak zorunda kal­
dım." K., ancak o zaman duvardaki küçük kapıyı gördü.
"Burada her şey, bir atölyeye göre çok küçük," dedi Res­
sam, K.'nın bir eleştirisinden önce davranmak istiyor­
muşçasına. "Olanaklarım ölçüsünde yerleşmek zorunda
kaldım. Yatağın önündeki kapının yeri elbet çok kötü.
Örneğin şu sıralarda resmini yapmakta olduğum yargıç,
hep yatağın arkasındaki kapıdan geliyor ve evde olmadı­
ğımda burada, atölyede beni bekleyebilsin diye ona bu
kapının bir anahtarını da verdim. Ancak yargıç genellikle
sabahları, ben daha uyurken geliyor. Yatağın yanındaki
kapının açılması, doğal olarak beni her defasında derin
uykudan sıçratıyor. Yargıç sabahlan yatağımın üzerinden
atladığında onu hangi küfürlerle karşıladığımı duysaydı­
nız, yargıçlara duyduğunuz bütün saygıyı yitirirdiniz.
Gerçi anahtarı ondan alabilirim, ama bu durumu daha
da kötüleştirmekten başka bir işe yaramaz. Çünkü bura­
daki bütün kapılar çok küçük bir zorlamayla menteşele­
rinden kopabilir." Bütün bu konuşma boyunca K., acaba
ceketini çıkarsın mı diye düşündü, sonunda bunu yap­
ınadığı takdirde burada daha fazla kalmayı başaramaya­
( ağını anladı, bu nedenle çıkardı ve konuşma bittiği tak1 69
dirde yine hemen giyebilmek için, dizlerinin üstüne koy­
du. Ceketini henüz çıkarmıştı ki, kızlardan biri, "Ceketi­
ni çıkardı bile," diye bağırdı ve kızların olup biteni kendi
gözleriyle görmek için tahtalardaki aralıkların başına
toplanmalarından çıkan gürültü duyuldu. "Kızlar," dedi
Ressam, "sizin resminizi yapacağıma ve bu nedenle so­
yunduğunuza inanıyorlar." "Demek öyle," dedi K. ancak
biraz neşelenmiş olarak, çünkü şimdi gömlekle oturma­
sına karşın, kendini öncesine oranla çok daha iyi hisset­
miyordu. Neredeyse aksi bir ifadeyle, "Öteki iki olasılık
nedir demiştiniz?" diye sordu. Terimleri yine unutmuş­
tu. "Görünüşte aklanma ve sürüncemede bırakma," dedi
Ressam. "Hangisini seçeceğiniz size kalmış. Her ikisine
de benim yardımımla erişilebilir, bu iş elbet zahmetsiz
olmaz, bu bağlamda aradaki fark, görünüşteki aklanma­
nın yoğun ve geçici, sürüncemede bırakmanın ise daha
az, ama sürekli bir çabayı gerektirmesidir. O halde önce
görünüşte aklanmadan söz edelim. Bu şıkkı istediğiniz
takdirde, bir tabaka kağıda suçsuzluğunuza ilişkin bir
onay yazarım. Bu tür bir onayın metni bana babamdan
kalmıştır ve buna karşı çıkılabilmesi de bütünüyle ola­
naksızdır. Bu onay belgesiyle tanıdığım bütün yargıçları
dolaşırım. işe örneğin şu sıralarda resmini yapmakta ol­
duğum yargıç bu akşamki oturum için geldiğinde, onayı
önüne koymakla başlarım. Onayı önüne koyarım, sizin
suçsuz olduğunuzu söylerim ve suçsuzluğunuza kefil
olurum. Ama bu, salt görünüşte değil, fakat gerçek an­
lamda bağlayıcı bir kefalettir." Ressam'm bakışlarında, K.
sanki böyle bir kefaletin yükünü ona yüklemek istiyor­
muş gibi bir sitem ifadesi vardı. "Yakınlığınıza çok teşek­
kür ederim," dedi K. "Ve yargıç size inanmasına karşın
beni gerçekten aklamazdı, öyle mi?" "Daha önce de söy­
lediğim gibi," diye karşılık verdi Ressam. "Ayrıca herke­
sin bana inanacağından da kesinlikle emin olunamaz.
1 70
Örneğin yargıcın biri benden sizi ona götürmemi de is­
teyebilir. O zaman bir kez olsun benimle gelmek zorun­
da kalırsınız. Ama böyle bir durumda yarı yarıya kazan­
dık demektir, özellikle de sizi ilgili yargıcın karşısında
nasıl davranmamz\gerektiği konusunda önceden doğal
olarak eksiksiz bilgilendireceğim için. Asıl zorluk, bazı
yargıçların beni -ki bu da olacaktır- daha baştan geri çe­
virmeleridir. Fakat çeşitli girişimlerde bulunacağımın ke­
sin olmasına karşın, böylelerinden vazgeçebiliriz, bunu
rahatlıkla yapabiliriz, çünkü bu bağlamda şu ya da bu
yargıç tek başına yönlendirici olamaz. Sözünü ettiğim
onay belgesinin üstünde yargıçlara ait yeterli sayıda im­
za topladıktan sonra, bu onayla birlikte sizin davanıza
bakan yargıca gideceğim. Belki onun imzasını da almış
olurum, o zaman her şey normalden biraz daha çabuk
bir çözüme bağlanır. Ama ondan sonra genelde ortada
pek fazla engel kalmaz ve davalı için kendini son derece
güvenlik altında hissedeceği bir dönem başlar. Tuhaf ama
gerçektir, insanlar bu dönemde kendilerini aklanmadan
sonra olduğundan daha çok güvenlik altında hissederler.
Artık özel çabalar harcanmasına gerek kalmamıştır. Yar­
gıç, elindeki onay belgesiyle bir sürü yargıcın kefaletine
sahiptir, sizi rahatça aklayabilir ve elbet çeşitli formalite­
lerin ardından, benim ve başkaca tanıdıklarının h atırına
bunu hiç kuşkusuz yapacaktır da. Size gelince, mahke­
meden çıkarsınız ve artık özgür olursunuz." "Demek o
zaman özgür olurum," dedi K. kararsızlıkla. "Evet," dedi
Ressam, "fakat yalnızca görünüşte ya da daha iyi deyişle,
bir süre için özgür kalırsınız. Çünkü benim tanıdıkları­
mın da aralarında bulunduğu en alt dereceli yargıçların
sizi aklamaya hakları kesinlikle yoktur, bu hak yalnızca
sizin için, benim için ve hepimiz için erişilmez olan en
yüksek mahkemeye aittir. Orada durumun ne olduğunu
bilmeyiz ve aslına bakarsanız bilmek de istemeyiz. Yani
1 7 1
bizim yargıçlarımızın davadan kurtarma gibi büyük bir
hakları yoktur, buna karşılık davanın bağlarını çözmeye
hakları vardır. Bu demektir ki, bu yolla aldandığınız tak­
dirde şimdilik davadan uzaklaşmış olursunuz, fakat dava
ondan sonra da başınızın üzerinde sallanmaya devam
eder ve daha yüksek emir gelir gelmez, hemen yürürlüğe
girer. Mahkeme ile çok iyi ilişkilerim bulunduğundan,
mahkeme kalemlerine ilişkin kurallar bağlamında, ger­
çek anlamda aklanma ile görünüşte aklanma arasındaki
ayrımın dışa nasıl yansıdığmı da size söyleyebilirim. Ger­
çek anlamdaki bir aklanmada dava dosyasının bütünüyle
kaldırılması öngörülmüştür, dosya tümüyle işlemden
kalkar, yalnızca iddia değil, fakat dava ve hatta aklanma
bile yok edilmiştir. Görünüşteki aklanmada ise durum
farklıdır. Suçsuzluğa ilişkin onayın, aklama kararının ve
bu kararın gerekçesinin eklenmesinin dışında, dosyada
başkaca bir değişiklik olmamıştır. Bunun dışında dosya
işlemde kalır, mahkeme kalemleri arasındaki trafik akışı­
nın kesintisizliğinin bir gereği olarak daha yüksek dere­
celi mahkemelere iletilir, bir alt derecedeki mahkemeye
geri gelir ve böylece irili ufaklı sallantılarla, irili ufaklı
duraklamalarla bir rakkas gibi gidip gelir. Bu yolların ön­
ceden kestirilebilmesi olanaksızdır. Dışardan bakıldığın­
da bazen her şeyin çoktandır unutulduğu, dosyanın kay­
bolduğu ve aklanmanın mutlak anlamda bir aklanma
olduğu izlenimi edinilebilir. Ama işin içyüzünü bilen bi­
ri buna inanmayacaktır. Hiçbir dosya kaybolmaz, mah­
kemede unutulma diye bir şey yoktur. Günün birinde
-kimse böyle bir şey beklemezken- bir yargıç dosyayı
daha bir dikkatle eline alır, o zaman davanın hala canlı
olduğunun ayırdına varır ve hemen tutuklama emrini
verir. Ben burada görünüşteki aklanma ile yeni tutukla­
ma arasında uzun bir zaman geçtiği varsayımından yola
çıktım, böyle bir şey olabilir ve böyle durumlar olduğu1 72
nu da biliyorum, ama aklanan kişinin evine döndüğünde,
görevlilerin onu yeniden tutuklamak için beklemeleri de
olasıdır. O zaman özgür yaşam da doğal olarak sona er­
miş olur." "Ve!dava da yeniden başlar, öyle mi?" diye sor­
du K., neredeyse inanmamışçasına. "Öyle denilebilir,"
dedi Ressam, "dava yeniden başlar, fakat eskiden olduğu
gibi, bu kez de bir görünüşte aklanma elde edebilme ola­
nağı vardır. insan yine bütün gücünü toplamalı ve teslim
olmamalıdır." Ressam, bu son kısmı belki de biraz çök­
müş gözüken K.'nın üzerinde yarattığı etki nedeniyle
söylemişti. "Peki ama," diye konuştu K., Ressam'ın bazı
açıklamalarından önce davranmak istiyormuşçasına, "ikin­
ci bir aklanma kararı alabilmek ilkinden daha zor olmaz
mı?" "Bu konuda kesin bir şey söylenemez," yanıtını ver­
di Ressam. "Yargıçların ikinci tutuklama yüzünden ka­
rarlarında sanığın aleyhine etkilenebileceklerini mi söy­
lemek istiyorsunuz? Hayır, böyle olmaz. Çünkü yargıçlar
aklama kararını verirlerken bu tutuklamayı da zaten ön­
görmüşlerdir. Demek ki bu durum hemen hiçbir etki ya­
ratmaz. Buna karşılık başkaca sayısız nedenden ötürü
yargıçların gerek ruhsal durumları, gerekse olaya ilişkin
hukuksal değerlendirmeleri başkalaşmış olabilir ve bu
nedenle de ikinci aklama kararını elde etmeye yönelik
çabaların değişen koşullara uydurulması, ayrıca bunların
genelde ilk aklama kararından önceki kadar güçlü olma­
sı gerekir." K., "Ama ikinci aklama kararı da kesin nitelik­
te olmayacaktır," dedi ve bunu benimsemediğini göste­
rircesine başını çevirdi. "Elbet olmayacaktır," dedi Res­
sam, "ikinci aklamayı üçüncü tutuklama, üçüncü akla­
mayı da dördüncü tutuklama izler ve bu böylece sürüp
gider. Bu, görünüşteki aklama kavramının özü gereği
olan bir durumdur." K. susmuştu. "Anladığım kadarıyla
görünüşteki aklanmayı yararlı bulmuyorsunuz," dedi
Ressam, "belki de sürüncemede Bırakma size daha uy1 73
gun düşecektir. Size sürüncemede bırakmanın özünü
anlatayım mı?" K., evet anlamında başını salladı. Res­
sam, koltuğunda iyice geriye yaslanmıştı, geceliğinin önü
iyice açıktı, adam bir elini geceliğin altına sokmuş, göğ­
sünü ve yan taraflarını oᠺamaktaydı. "Sürüncemede
bırakma," dedi Ressam ve tümüyle doğru bir açıklama
arıyormuşçasına bir an önüne baktı, "sürüncemede bı­
rakma, davanın sürekli olarak b aşlangıç evresinde tutul­
ması demektir. Bunu elde edebilmek için davalının ve
yardımcısının, ama özellikle yardımcının mahkeme ile
hep kişisel bir ilişki içinde kalmaları gerekir. Yineliyo­
rum, bunun için bir görünüşte aklama kararının elde
edilmesinde olduğu kadar çaba h arcanması gerekmez,
ama çok daha fazla dikkatli olunması zorunludur. Dava
gözden kaçırılmamalıdır, düzenli aralıklarla ve ayrıca
özel durumlarda ilgili yargıca gitmek ve her yola b aşvu­
rarak onunla dost kalmak gerekir; yargıçla kişisel bir ta­
nışma yoksa eğer, o zaman onu tanıdık yargıçlar aracılı­
ğıyla, bu yüzden doğrudan görüşmelerden vazgeçilmek­
sizin, etkileme girişiminde bulunulmalıdır. Bu bağlamda
hiçbir nokta ihmal edilmediği takdirde, davanın ilk evre­
sinden öteye geçmeyeceği kesinlikle varsayılabilir. Gerçi
dava son bulmaz, ama davalı, sanki özgürmüşçesine, bir
mahkumiyet kararının verilmeyeceğinden emin olabilir.
Görünüşte aklanma karşısında sürüncemede bırakma­
nın yararı, davalının geleceğinin daha az belirsiz olması­
dır, davalı ani tutuklamaların dehşetinden esirgenir ve
özellikle koşulların en az elverişli olduğu zamanlarda bir
görünüşte aklama kararı elde etmeyle bağıntılı çabaları
ve heyecanları üstlenmek zorunda kalmaktan korkmaz.
Öte yandan sürüncemede bırakmanın davalı b akımın­
dan küçümsenmemesi gereken sakıncaları da vardır. Bu­
nunia sürüncemede bırakma durumunda davalının hiç­
bir zaman özgür olmadığını söylemek istemiyorum,
1 74
çünkü davalı görünüşte aklanma halinde de gerçek an­
lamda özgür değildir. Bir başka sakıncadan söz ediyo­
rum. Dava, en azından görünüşte nedenler olmadan du­
ramaz. Bu yüzden davada dışarıya karşı bir şeyler olma­
lıdır. Yani faman zaman belli düzenlemeler yapılmalıdır,
davalı sorgulanmalıdır, araştırmalar yapılmalıdır vb. Da­
va, yapay biçimde içine kapatıldığı çemberde hep dön­
dürülmelidir. Bu, davalı bakımından elbet beraberinde
bazı nahoş durumları da getirir, ama bunları gözünüzde
çok büyütmemelisiniz. Bütün bunlar yalnızca görünüş­
tedir, örneğin sorgulamalar çok kısa sürer, davalı herhan­
gi bir zaman gitmeye vakit bulamazsa ya da istek duy­
mazsa eğer, mazeret bildirebilir, hatta bazı yargıçlarla
uzunca bir zaman, belli düzenlemeler ortak kararlaştırı­
labilir, aslında tek önemli olan, davalının, bir davalı ol­
ması nedeniyle, zaman zaman yargıcına başvurmasıdır, o
kadar." Adam daha son sözcükleri söylerken K. ceketini
koluna alıp ayağa kalkmıştı . "Ayağa kalkıyorೈ" diye sesle­
nildiği duyuldu hemen kapının öte yanından. "Gidiyor
musunuz?" diye sordu kendisi de ayağa kalkmış olan
Ressam. "Hiç kuşkusuz odanın havası yüzünden kalamı­
yorsunuz. Çok üzüldüm. Size söyleyecek daha başka
şeylerim de vardı. Çok kısa bir özet yapmak zorunda
kaldım. Ama kendimi anlatabildiğimi umarım." "Evet,"
dedi adamı dinlemek için harcamış olduğu çabadan ötü­
rü başı ağrıyan K. Bu onaya karşın Ressam, sanki K.'yı
evine dönerken a ;rutmak istiyormuşçasına, her şeyi özet­
leyerek bir kez daha yineledi: "Her iki yöntemin ortak
noktası, davalının herhangi bir biçimde mahkum edil­
mesini engellemeleridir." "Fakat gerçek anlamda bir ak­
lanmayı da engelliyorlar," dedi K. alçak sesle, sanki bunu
anlamış olmaktan utanmıştı. "Olayın özünü kavradınız,"
dedi Ressam hemen. K., elini paltosunun üstüne koydu,
ama paltoyu giymeye bile karar veremedi. Aslında her
1 75
şeyini alıp temiz havaya koşmayı yeğlerdi. Kızlar da, er­
ken davranıp birbirlerine K.'nın giyindiğini söylemeleri­
ııe karşın, ona giyinmesi için karar verdirememişlerdi.
K.'nın ruh halini şu ya da bu biçimde yorumlama gere­
ğini duyan Ressam, bu nedenle şöyle konuştu: "Önerile­
rim konusunda herhalde daha karar vermediniz. Bunu
onaylıyorum. Ben de size hemen karar vermemenizi tav­
siye ederdim. Çünkü yararlar ve sakıncalar arasındaki sı­
nır çizgisi çok ince. Her şeyi çok iyi düşünmek gerekiyor.
Ama bu arada fazla zaman da yitirilmemeli." "Yakında
yine geleceğim," dedi ani bir kararla ceketini giyip palto­
sunu sırtına alan ve şimdi arkasında kızların bağırmaya
başladıklan kapıya doğru seğirten K., bağıran kızları san­
ki kapının arkasından görür gibiydi. "Sözünüzü tutmalı­
sınız ama," dedi onu izlememiş olan Ressam, "yoksa sizi
sormak için ben bankaya gelirim." K., "Açsanıza şu ka­
pıyı," diyerek, karşı basınçtan algıladığı gibi, kızların dı­
şardan sımsıkı yapışmış oldukları kapı mandalına asıldı.
"Kızlar tarafından rahatsız edilmek mi istiyorsunuz?" di­
ye sordu Ressam. "Siz en iyisi bu çıkışı kullanın," dedi ve
yatağın arkasındaki kapıyı işaret etti. K. buna razı olarak
geriye, yatağa doğru atıldı. Ancak Ressam oradaki kapıyı
açacak yerde sürünerek yatağın altına girdi ve oradan
sordu: "Bir saniye daha. Gitmezden önce size satabilece­
ğim bir resim görmek istemez misiniz?" K. nezaketi el­
den bırakmak istemiyordu, Ressam onunla gerçekten il­
gilenmişti ve bundan sonra da ona yardımcı olacağına
söz vermişti, aynca K. 'nın unutkanlığı yüzünden yardı­
mın karşılığı üzerinde henüz hiç konuşulmamıştı, bu ne­
denle K. şimdi onu reddedemezdi ve atölyeden ayrılmak
için sabırsızlanmasına karşın adamın resmi göstermesine
izin verdi. Ressam yatağın altından bir yığın çerçevesiz
resim çekip çıkardı, hepsini öylesine toz kaplamıştı ki,
Ressam en üstteki resme üflediğinde tozlar uzunca bir
1 76
süre soluğunu kesercesine K.'nın gözlerinin önünde uçu­
şup durdu. "Bir fundalık," dedi ressam ve resmi K.'ya
uzattı. Resimde koyu renk otların arasında, birbirine
uzak duran iki ince ağaç v ardı. Arka planda alacalı bir
günbatım( gözüküyordu. "Güzel," dedi K., "bunu alı­
yorum." K., düşünmeksizin bu kadar kısa konuşmuştu,
bu nedenle Ressam'm alınacak yerde yerden ikinci bir
resmi kaldırmasına sevindi . "Bu, ilk resmin karşıtı, " dedi
ressam. Karşıtı olması amaçlanmış olabilirdı, ama ilk re­
simle arada en ufak bir fark bile algılanamıyordu; ağaç­
lar, otlar, günbatımı, hepsi vardı. Fakat K. için bu pek
önemli değildi. "Güzel manzara resimleri," dedi, "ikisini
de satın alıyorum ve onları büroma asacağım." "Görünü­
şe bakılırsa bu motif hoşunuza gidiyor," dedi Ressam ve
üçüncü bir resmi üste çıkarttı, "burada benzer bir resmin
daha olması iyi bir rastlantı ." Ama son resim, benzer bir
resim değildi, eski fundalık manzarasının tamamen aynı­
sıydı . Ressam, bu eski resimleri satma fırsatını iyi değer­
lendiriyordu. "Bunu da alıyorum, " dedi K. "Bu üç resim
ne ediyor?" "Bunu daha sonra konuşacağız," dedi Res­
sam, "şimdi aceleniz var ve nasıl olsa haberleşeceğiz. Ay­
rıca resimleri beğenmenize sevindim, burada, aşağıda
bulunan bütün resimlerimi vereceğim size. Bir sürü fun­
dalık manzarası, şimdiye kadar çok sayıda fundalık resmi
yaptım. Bazı insanlar bu tür resimleri çok kasvetli olduk­
ları için geri çeviriyorlar, aralarında sizin de bulunduğu­
nuz başkaları ise özellikle kasveti beğeniyorlar. " Ancak
K.'nın artık bu dilenci tavırlı Ressam'a anlayış göstere­
cek hali kalmamıştı . "Bütün resimleri paketleyin," dedi
Ressam'ın sözünü keserek, ''yarın adamım gelip alır."
"Buna gerek yok," dedi Ressam, ''sanırım hemen sizinle
gelebilecek bir taşıyıcı bulabilirim." Ve nihayet yatağın
üzerin e eğilip kapıyı açtı. "Hiç çekinmeden yatağın üstü­
ne çıkabilirsiniz," dedi, "odaya buradan giren herkes böy1 77
le yapıyor." K., bu çağrı olmasaydı bile çekinecek değildi,
bir ayağını somyanın ortasına koymuştu bile, ama tam o
sırada açık kapıdan dışarıya baktı ve ayağını yine geri
çekti. "Bu da nesi?" diye sordu Ressam'a. Ressam da şaşı­
rarak, "Neye şaşırdınız?" karşılığını verdi. "Bu gördükleri­
niz, mahkeme kalemleri. Burada mahkeme kalemlerinin
bulunduğunu bilmiyor muydunuz? Hemen her çatı ka­
tında mahkeme kalemleri vardır, özellikle burada neden
olmasın? Aslında benim atölyem de mahkeme kalemle­
rine ait, ama mahkeme onu bana tahsis etti." K., burada
da mahkeme kalemleriyle karşılaşmasından ötürü kork­
mamıştı, asıl kendisinden, mahkemeye ait işler konusun­
daki bilgisizliğinden korkmuştu. Hep hazırlıklı olmayı,
hiçbir zaman faka basmamayı, yargıç solunda dururken
her şeyden habersiz sağa bakmamayı bir davalının tutu­
mu bağlamında temel kural saymıştı ve işte özellikle bu
kuralı sürekli olarak ihlal etmekteydi. Önünde uzun bir
koridor uzanıyordu, bu koridordan esen hava, atölyedeki
ile karşılaştırıldığında, canlılık verici bir havaydı. Korido­
run iki yanına, K.'nın davası için yetkili olan mahkeme
kaleminin bekleme odasında olduğu gibi sıralar yerleşti­
rilmişti. Görünüşe bakılırsa mahkeme kalemlerinin dö­
şenişine ilişkin kesin kurallar vardı. O anda bu kalem
pek kalabalık değildi. Bir adam yarı yatar konumda otur­
maktaydı, sıranın üstünde yüzünü kollarına gömmüştü
ve uyur gibiydi; bir başkası koridorun sonundaki loşlukta
duruyordu. K. yatağın üzerinden öte yana geçti, ressam
da resimlerle birlikte onu izledi. Kısa süre sonra bir mah­
keme görevlisiyle karşılaştılar -K. artık bütün mahkeme
görevlilerini sivil giysilerinde, normal düğmelerin arasın­
da bulunan altın yaldızlı düğmeden tanıyordu- ve Res­
sam görevliye, resimlerle birlikte K.'ya eşlik etmesini
söyledı. K. giderken yürümekten çok yalpa vurmaktaydı,
mendilini ağzına bastırmıştı. Çıkış kapısına yaklaşmışlar1 78
dı ki, kızlar onlara doğru koştular, demek ki K. yakasını
bunlardan yine de kurtaramamıştı. Herhalde kızlar atöl­
yenin ikinci kapısının açıldığını görmüşlerdi ve bu yan­
dan içeri girebilmek için yolu dolanmışlardı. Kızların
saldırısına uğrayan Ressam gülerek, "Artık size eşlik
edemem," diye seslendi. "Güle güle! Ve fazla uzun dü­
şünmeyin!" K., ona dönüp bakmadı bile. Sokakta yoluna
çıkan ilk arabayı durdurdu. Altın düğmesi büyük bir ola­
sılıkla kimsenin dikkatini çekmeyen, ama kendisinin sü­
rekli gözüne batan görevliden bir an önce kurtulmak pe­
şindeydi. Görevli işgüzar bir tavırla arabacının yanına da
oturmak istedi, fakat K. onu kovaladı. Bankanın önüne
vardığında öğlen vakti çoktan geçmişti. Ona kalsa resim­
leri arabada bırakırdı, ama herhangi bir durumda Ressa­
m' a karşı kimliğini bunlarla kanıtlamak zorunda kalmak­
tan korkuyordu. Bu nedenle resimleri bürosuna taşıttı ve
en azından gelecek birkaç gün boyunca müdür yardım­
cısının bakışları karşısında güvence altına almak için,
masasının en alt çekmecesine kilitledi.
1 79
Tüccar Block / Avukat'ın azli
Sonunda K., Avukat'tan vekaletini geri almaya ka­
rar vermişti. Gerçi bu davranışın doğruluğuna ilişkin
kuşkuların bütünüyle giderilebilmesi olanaksızdı, ama
böyle davranmanın zorunlu olduğu yolundaki inanç ağır
basmıştı. Bu kararı vermek, Avukat' a gitmek istediği
gün K.'nın çalışma gücünün büyük bir bölümünü alıp
götürmüştü; bu nedenle çok ağır çalıştı, zorunlu olarak
büroda çok uzun kaldı ve nihayet Avukat'ın kapısının
önüne geldiğinde saat onu geçmişti. Zili çalmazdan ön­
ce Avukat'ı telefonla ya da mektupla azletmenin daha
iyi olup olmayacağını düşündü, karşı karşıya konuşmak
hiç kuşkusuz çok nahoş olacaktı. Fakat K. sonunda yine
de böyle bir konuşmadan feragat etmek istemedi, azlin
başkaca her türlüsü zımnen ya da birkaç klişe sözcük­
le kabul edilirdi ve K., örneğin Leni bir şeyler araştırıp
bulamadığı takdirde, Avukat'ın azledilişini nasıl karşıla­
dığını ve yine Avukat'ın önemsiz sayılamayacak düşün­
cesine göre böyle bir azilden kendisi için ne gibi sonuçlar
doğabileceğini hiçbir zaman öğrenemezdi. Ama Avukat
K.'nın karşısında oturduğu ve beklemediği bir anda a z­
ledildiğini öğrenip şaşırdığı takdirde K., Avukat pek bir
şey ele vermese bile, onun yüzünden ve davranışlarından
bilmek istediği her şeyi kolaylıkla okuyabilirdi. Üstelik
1 80
savunmayı yine de Avukat' a bırakmanın daha iyi olaca­
ğına inandırılması ve ondan sonra azilden geri dönmesi
de olasılıkdışı değildi.
A.vukat'ın kapısını ilk çalış, genellikle olduğu gibi,
sonuçsuzdu. "Leni daha çevik olabilir," diye düşündü K.
Ama öte yandan Leni'nin genelde, ropdöşambrlı adam
ya da bir başkası rahatsız etmeye başladığında yaptığı
gibi, olaya karışmaması da yararlıydı. K. zilin düğmesine
ikinci kez basarken geriye dönüp öteki kapıya baktı, fa­
kat bu kez o kapı da kapalı kaldı. Sonunda Avukat'ın
kapısındaki göz deliğinde bir çift göz belirdi, ama bunlar
Leni'nin gözleri değildi. Birisi kapıyı açtı, başlangıçta
gövdesiyle kapıya destek olarak içeriye, "O geldi," diye
seslendi ve ancak ondan sonra kapıyı tamamen açtı. K.
zorla girmek istercesine kapıya doğru seğirtmişti, çünkü
arkasından, öteki evin kapısında daha şimdiden anahta­
rın hızlı hareketlerle döndüğünü duyuyordu. Bu neden­
le önündeki kapı nihayet açıldığında, antreye neredeyse
saldırır gibi girdi ve odaların arasında uzanan koridorda,
kapıyı açan adamın uyarısının muhatabı olan Leni'nin
sırtında yalnızca bir gömlekle kaçtığını da görebildi. Kı­
zın arkasından kısa bir süre baktıktan sonra kapıyı açana
döndü. Bu, ufak tefek ve zayıf yapılı, sakallı bir adamdı,
elinde bir mum vardı. "Burada mı çalqıyorsunuz'" diye
sordu K. "Hayır," diye karşılık verdi adam, "burada ya­
bancıyım, Avukat benim vekilim, buraya hukuki bir ko­
nu için geldim." "Böyle ceketsiz mi?" diye sordu K. ve
eliyle adamın eksik giyimini gösterdi. Adam, ''.A.h, özür
dilerim," dedi ve durumunu kendisi de ilk kez görüyor­
muşçasına mumun ışığını üzerine çevirdi. "Leni sizin
sevgiliniz mi?" diye sordu K. kısaca. B acaklarını biraz iki
yana açmış, şapkasını tuttuğu ellerini de arkadan kavuş­
turmuştu. Üstündeki kalın palto bile kendini bu zayıf ve
ufak tefek adamın karşısında çok üstün hissetmesine ye1 81
tiyordu. "Aman Tanrım," dedi adam ve bir elini korkuyla,
kendini savunmak istercesine yüzüne doğru kaldırdı,
"hayır, hayır, neler düşünüyorsunuz böyle?" "Çok inandı­
rıcı gözüküyorsunuz," dedi K. gülümseyerek, "yine de -
gelin bakalım." Ona şapkastrıı sallayarak işaret etti ve ön­
den gitmesi için yol verdi. "Adınız nedir?" diye sordu
yolda. "Block, Tüccar Block," dedi ufak tefek yapılı adam,
ve kendini bu şekilde tanıtırken K.'ya döndü, ancak K.
onun durmasına meydan vermedi. "Bu sizin gerçek adı­
nız mı?" diye sordu K. "Elbette," diye geldi yanıt, "neden
kuşkulanıyorsunuz?" "Adınızı saklamak için nedeniniz
olabilir diye düşündüm," dedi K. Kendini ancak yabancı
ülkede alt düzeyde kişilerle konuşan, kendisine ait ne
varsa kendinde tutan, başkalarının yararlarından umur­
samazlıkla söz eden, böylece onları kendi gözünde yük­
selten, ama istediği anda da bırakıp düşmelerini izleyebi­
lecek bir insanın hissedebileceği kadar özgür hissetmek­
teydi. Avukat'ın çalışma odasının kapısında durdu, kapı­
yı açtı ve onun sözünü dinleyerek ilerlemiş olan Tüccar' a
seslendi: "O kadar acele etmeyin! Şurayı aydınlatın." K.,
Leni'nin buraya saklanmış olabileceğini düşünmüştü,
Tüccar' a köşe bucak her yanı arattı, ama oda boştu. Yar­
gıcın resmi önünde K., Tüccar'ı arkasından, pantolon as­
kılarından tutarak durdurdu. "Bunu tanıyor musunuz?"
diye sordu ve işaretparmağıyla yukarısını gösterdi. Tüc­
car mumu kaldırdı, gözlerini kırpıştırarak yukan baktı
ve "Bu, bir yargıç," dedi. "Yüksek dereceli bir yargıç mı?"
diye sordu K. ve resmin adamın üzerinde yarattığı etkiyi
izlemek için Tüccar'ın yanına geçti. Tüccar hayranlıkla
yukarıya bakmaktaydı . "Yüksek bir yargıç," dedi. "Görü­
şünüz iyi değil," diye karşılık verdi K. "O, alt derecedeki
sorgu yargıçlarının en altta olanıdır." "Şimdi anımsıyo­
rum," dedi Tüccar ve mumu indirdi, "ben de duymuştum."
"Elbette," diye seslendi K . , "bakın unutmuşum, elbette
1 82
duymuş olmalısınız." "Ama neden, ama neden?" diye sor­
du Tüccar, K. onu elleriyle kapıya doğru iterken. Dışarı­
da, koridorda, şöyle dedi K., "Leni'nin nereye saklandığı­
flı biliyorsunuz, değil mi?" "Saklanmak mı?" dedi Tüccar.
"Hayır, fakat mutfakta ve Avukat' a bir çorba yapıyor
olabilir." "Bunu neden daha başta söylemediniz?" diye
sordu K. "Sizi oraya götürmek istiyordum, ama siz beni
geri çağırdınız," karşılığını verdi Tüccar, birbiriyle çelişen
emirlerden ötürü kafası karışmış gibiydi. "Herhalde çok
kurnaz olduğunuza inanıyorsunuz," dedi K., "götürün
beni öyleyse!" K., daha önce mutfağa hiç girmemişti, şa­
şırtıcı büyüklükte ve zengin donanımlı bir mutfaktı.
Ocak bile normal ocaklann üç katı büyüklüğündeydi,
geri kalan bölümün ayrı ntıları görülemiyordu, çünkü
mutfak o anda yalnızca girişte asılı küçük bir lamba tara­
fından aydınlatılmaktaydı. Ocağın başında Leni, her za­
manki gibi beyaz önlüğüyle durmuş, ispirto ateşinin üs­
tündeki bir tencereye yumurta boşaltmaktaydı. "iyi ak­
şamlar Josef," dedi gözünün ucuyla bakarak. "iyi akşam­
lar," dedi K. ve bir eliyle Tüccar'a oturması için yan taraf­
ta duran bir koltuğu işaret etti, Tüccar da onun dediğini
yaptı. K. ise Leni'ye arkasından iyice yaklaştı, omzunun
üzerinden eğilerek, "Kim bu adam?" diye sordu. Leni bir
eliyle K. 'yı yakaladı, öteki eliyle çorbayı karıştırırken
onu kendine çekti ve şöyle konuştu: "Acınacak biri, Block
adlı zavallı bir tüccar. Şu haline bak." ikisi de dönüp ar­
kaya b aktılar. Tüccar, K.'nın ona göstermiş olduğu kol­
tukta oturmaktaydı, ışığı artık gerekmeyen mumu üfle­
yerek söndürmüştü ve dumanı önlemek için parmakla­
rıyla fitili sıkıyordu. "Sırtında yalnızca gömleğin vardı,"
dedi K. ve Leni'nin başını eliyle yine ocağa çevirdi. Leni
susuyordu. "Bu adam senin sevgilin mi?" diye sordu K.
Kız çorba tenceresine uzanmak istedi, ancak K. onun iki
elini birden tutarak, "Yanıt verᠻ" dedi. Kız, "Çalışma oda1 83
sına gel, sana her şeyi açıklayacağım," karşılığını verdi.
"Hayır," dedi K., "ben burada açıklamanı istiyorum." Kız
ona asılıp öpmek istedi, ama K. ona engel oldu: "Beni
şimdi öpmeni istemiyorum." "Josef," dedi Leni yalvarır­
casına, ama K. 'nın gözlerine çekinmeden bakarak, "Bay
Block'u kıskanmaya kalkışmayacaksın herhalde." "Rudi ,"
diye seslendi sonra Tüccar' a dönerek, "sen de yardım et
bana, görüyorsun ki benden kuşkulanılıyoı෠ bırak şu
mumu." Tüccar'm olanlara dikkat etmediği söylenebilir­
di, ama adam her şeyin tamamen farkındaydı. "Neden
kıskanmanız gerektiğini anlayamıyorum/' dedi pek de
hazırcevap denemeyecek bir ifadeyle. "Aslında ben de
bilmıyorum," dedi K. ve Tüccar'a gülümseyerek baktı.
Leni yüksek sesle güldü, K.'nın dikkatsizliğinden yarar­
lanarak koluna girdi ve şunları fisıldadı: "Bırak onu şim­
di, nasıl bir insan olduğunu görüyorsun. Onunla Avuka­
t'ın yağlı bir müşterisi olduğu için ilgilendim, yoksa baş­
ka bir nedenden ötürü değil. Peki ya sen? Avukat'la he­
men bugün konuşmak ister misin? Gerçi bugün çok
hasta, ama istersen yine de geldiğini haber veririm. Fakat
gece bende kalacaksın, bu kesin. Uzun zamandır bize
gelmiyordun, Avukat bile seni sordu. Davanı ihmal et­
me! Aynca benim de öğrendiğim ve sana söylemek istedi­
ğim şeyler var. Ama şimdi önce şu paltonu çıkar!" K.'nın
paltosunu çıkarmasına yardım etti, şapkasını aldı, eşyala­
rı asmak için antreye koştu, sonra yine koşarak geri dön­
dü ve çorbaya baktı. "Önce geldiğini mi haber vereyim,
yoksa çorbasını mı götüreyim?" "Önce geldiğimi h aber
ver," dedi K. öfkeliydi, aslında Leni ile kendi sorununu,
özellikle de şu tartışmalı azil konusunu konuşmak iste­
mişti, ama Tüccar'ın varlığı keyfini kaçırmıştı. Şimdi ise
sorununu bu küçük Tüccar ın herhangi bir biçimde etki­
lemesine meydan bırakamayacak kadar önemsiyordu,
bu yüzden koridora çıkmış olan Leni'yi geri çağırdı . "Sen
1 84
yine de önce ona çorbasını götür," dedi, "yapacağımız ko­
nuşma için gücünü toplasın, buna gerek duyacak." "Siz
de Avukat'ın müşterilerindensiniz," dedi hafif bir sesle
Tüccar bulunduğu köşeden, sanki bir saptamada bulu­
nur gibiydi. Ama bu iyi karşılanmadı. "Bu sizi ne ilgi­
lendiriyor?" diye sordu K., Leni de "Sen sus," diye ekledi.
K.'ya, "O halde önce ona çorbasını götüreyim," diyerek
bir tabağa çorba koydu . "Yalnız hemen uyumasından
korkarım, yemekten sonra hemen uyur." "Söyleyecekle­
rim onu uyanık tutacaktır," dedi K., Avukat'la önemli bir
şey görüşmek istediğini sürekli sezdirmek istiyordu,
Leni'nin ne konuşacağını ona sormasını istiyordu, ancak
ondan sonra Leni'ye akıl danışacaktı. Ancak Leni, yalnız­
ca verilen emirleri harfi harfine yerine getirmekteydi.
Çorba tabağıyla K.'nın yanından geçerken, ona mahsus­
tan hafifçe dokundu ve fısıldadı: "Çorbasını içinceye ka­
dar ona geldiğini haber vereceğim ki, olabildiğince ça­
b uk bana dönebilesin ." "Git," dedi K., "sen gitmene bak."
"Biraz daha yakınlık gösterebilirsin," dedi Leni ve kapıya
vardığında çorba tabağıyla birlikte bir kez daha tama­
men döndü.
K. onun arkasından baktı; artık Avukat'ın azline ke­
sinlikle karar verilmişti, bu konuyu önce Leni ile konu­
şamaması belki <le daha iyi olmuştu; Leni'nin olayın bü­
tününe ilişkin tam bir bilgisi yoktu, hiç kuşkusuz K.'ya
böyle hareket etmemesini söylerdi, hatta belki de K.'nın
azletmesini gerçekten engellerdi, K. yine kuşku ve tedir­
ginlik içersinde kalırdı ve sonunda, bir süre sonra, kararı­
nı yine de uygulardı, çünkü bu önüne geçilemez bir ka­
rardı. Ama ne kadar erken uygulanırsa, zarar da o kadar
az olacaktı . Aynca belki tüccar da bu konuda bir şeyler
söyleyebilirdi.
K. dönüp baktı, Tüccar bunu fark eder etmez ayağa
kalkmak istedi. K., "Kalkmayın," diyerek onun yanına bir
1 85
koltuk çekti. "Avukat'ın eski bir müşterisi misiniz?" diye
sordu. "Evet," dedi Tüccar, "çok eski bir müşterisiyim."
"Sizi kaç yıldır temsil ediyor?" diye sordu K. "Ne anlam­
da sorduğunuzu bilmiyorum," dedi Tüccar, "işimle ilgili
hukuki konularda -tahıl ticaretiyle uğraşıyorum- avukat
beni işi devraldığımdan bu yana, yani yaklaşık yirmi yıl­
dır temsil ediyor, herhalde asıl kastettiğiniz kişisel da­
vamda ise beni yine başlangıcından bu yana temsil edi­
yor, beş yıldan fazla oldu." "Evet, beş yıldan fazla oldu,"
diye ekledi ve cebinden eski bir cüzdan çıkardı, "her şeyi
buraya not ettim, eğer isterseniz size kesin bilgileri vere­
bilirim. Her şeyi akılda tutmak güç oluyor. Kendi davam
büyük bir olasılıkla çok daha uzun bir zamandan beri
sürmekte, karımın ölümünden hemen sonra başlamıştı,
bu da beş yıldan fazla oluyor." K . ona daha çok yaklaştı.
"Demek Avukat normal hukuk davalarına da bakıyor?"
diye sordu. "Elbette," dedi Tüccar ve sonra K.'ya fısıldadı:
"Hatta bu davalarda ötekilerden daha becerikli olduğu
da söyleniyor." Ama ardından bu söylediğinden sanki
pişman oldu, bir elini K.'nın omzuna koyarak, "Sizden
çok rica ediyorum beni ele vermeyin," dedi. K. onu yatış­
tırmak için bacağına vurdu ve "Ben hain değilim," diye
karşılık verdi. "Çünkü intikamcı biridir," dedi Tüccar. "Bu
kadar sadık bir müşteriye hiç kuşkusuz bir şey yapmaz,"
dedi K. "Yanılıyorsunuz," dedi Tüccar, "heyecanlandığın­
da ayrım gözetmez, ayrıca aslında ben de ona sadık kal­
mış değilim." "Neden?" diye, sordu K "Sırrımı açayım mı
size?" diye sordu Tüccar kuşkuyla. "Bence yapabilirsiniz
bunu," dedi K. "O halde," dedi Tüccar, "size yalnızca kıs­
men açılacağım, ama siz de bana bir sır söylemelisiniz,
böylece Avukat' a karşı birbirimizi sımsıkı elimizde tuta­
biliriz." "Çok dikkatlisiniz," dedi K., "ama sizi çok rahat
ettirecek bir sır söyleyeceğim. Evet, neydi Avukat' a karşı
sadakatsizliğiniz?" Tüccar çekinerek ve sanki şerefsizce
1 86
bir şeyi itiraf ediyormuşçasına, "Ondan başka avukatla­
rım da var," dedi. "Bu kötü bir şey değil ki," diye karşılık
verdi K. biraz düş kırıklığıyla. "Burada kötü," dedi itira­
fından beri güç soluk alabilen, fakat K'nın yanıtından
ötürü daha pir güven kazanan Tüccar. "Böyle bir şeye
izin yoktur. Hele normal bir avukatın yanı sıra ünü pek
iyi olmayan bir avukatın da tutulmasına hiç izin yoktur.
Ve işte ben de özeBikle bunu yaptım, bu avukattan baş­
ka, ünleri pek iyi olmayan beş avukatım daha var." "Beş
mi!" diye bağırdı K., ancak sayıyı duyunca hayrete kapıl­
mıştı, "bu avukattan başka beş avukatınız daha mı var?"
Tüccar evet anlamında başını salladı: "Şu sırada bir altın­
cısıyla da görüşmelerimi sürdürüyorum." "Fakat bu ka­
dar çok avukata neden gerek duyuyorsunuz?" diye sordu
K. "Hepsine ihtiyacım var," dedi Tüccar. "Bunu bana açık­
lar mısınız?" diye sordu K. "Memnuniyetle," dedi Tüccar.
''Her şeyden önce davamı kaybetmek istemiyorum, bu,
kendiliğinden anlaşılır bir şey. Bu nedenle bana yararı
dokunabilecek hiçbir şeyi gözden uzak tutmamam gere­
kir; belli bir olayda yarar umudu çok az olsa bile, o umu­
du da bir yana atmamalıyım. işte bu nedenle sahip oldu­
ğum her şeyi davam için kullandım. Bu bağlamda, örne­
ğin işletmemden bütün parayı çektim, eskiden işletme­
min bürosu neredeyse bütün bir katı dolduruyordu, bu­
gün ise binanın arka tarafında, bir çırakla birlikte çalıştı­
ğım küçük bir oda yetiyor. Bu gerilemeye doğal olarak
yalnızca parayı esirgemem değil, fakat ondan daha çok
çalışma gücümü esirgemem yol açtı. insan davası için bir
şeyler yapmak istediğinde, başka konularla pek ilgilenemi­
yor." "Dernek siz kendiniz de mahkemede çalışıyorsu­
nuz, öyle mi?" diye sordu K. "O konuda anlatabileceğim
pek bir şey yok," dedi Tüccar, "başlangıçta denedim bu­
nu, ama kısa süre sonra vazgeçtim. Çok yorucu bir çaba
ve kayda değer bir sonuç da vermiyor. Orada (;al ışman ın
1 8 7
ve bir uzlaşma için çaba harcamanın en azından benim
için bütünüyle olanaksız olduğu anlaşıldı. Çünkü orada
yalnızca oturmak ve beklemek bile büyük bir zorlanma.
Mahkeme kalemlerindeki ağır havayı siz kendiniz de bi­
liyorsunuz." "Oraya gitmiş olduğumu siz nereden bili­
yorsunuz?" diye sordu K. " Geçtiğiniz sırada ben de bek­
leme odasındaydım." "Ne rastlantı!" diye bağırdı kendini
havaya tamamen kaptırmış olan K., Tüccar'ın daha ön­
ceki gülünç halini tamamen unutarak. "Demek gördü­
nüz beni! Ben geçerken siz de bekleme odasınclaydınız.
Evet, bir kez geçmiştim oradan." "Bu, o kadar büyük bir
rastlantı değil," dedi Tüccar, "ben neredeyse her gün
oradayım.'' "Büyük bir olasılıkla benim de oraya daha sık
gitmem gerekecek," dedi K., "ama herhalde o zamanki
kadar saygıyla karşılanmayacağını. Herkes ayağa kalk­
mıştı. Herhalde bir yargıç olduğumu düşünmüşlerdi."
"Hayır," dedi Tüccar, "o gün selamladığımız, mahkeme
görevlisiydi. Sizin bir sanık olduğunuzu ise biliyorduk.
Böyle haberler çok çabuk yayılır." "Demek biliyordunuz
bunu?" diye sordu K. "O zaman belki de davranışım, size
fazla kendini beğenmişlik gibi gelmiştir. Bu konuda fikir
beyan edilmedi mi?" "Hayır," dedi Tüccar, "tam tersine.
Ama bunlar aslında aptalca şeyler." "Ne gibi aptalca
şeyler?" diye sordu K. "Neden soruyorsunuz bunu?" diye
karşılık verdi Tüccar öfkeyle. "Görünüşe bakılırsa orada­
ki insanları henüz tanımıyorsunuz ve söylesem belki de
yanlış anlayacaksınız. Böyle bir yargılamada sık sık kav­
ramaya aklın yetmediği şeylerden söz edildiğini unut­
mayın, insan yorgun olur, pek çok şey yüzünden dikkati
dağılır ve o zaman da aklın yerine batıl inançlara sığınır.
Başkaları hakkında konuşuyorum ama, ben de onlardan
daha iyi sayılmam. Örneğin pek çoklarının, sanığın yü­
zünden, özellikle de dudaklarının biçiminden davanın
sonucunu anlamaya kalkışmaları, bu tür bir batıl inanç1 88
tır. Bu kişiler, dudaklarınızdan anlaşıldığı kadarıyla çabu­
cak ve kesin olarak mahkum edileceğinizi ileri sürdüler.
Yineliyorum, bu gülünç bir batıl inançtır ve olayların ço­
ğunda da olgularca çürütülmüştür, ama insan öyle bir
toplumda yaşadığında, böyle düşünceleri kendisinden
uzak tutması güç oluyor. Bu batıl inancın ne güçlü bir
etki yaratabileceğini düşünün bir kez. Orada biriyle ko­
nuşmaya çalışmıştınız, değil mi? Ama o adam size nere­
deyse hiç yanıt verememişti. Orada elbet insanın kafası­
nı karıştirabilecek pek çok şey var, ama bunlardan biri de
dudaklarınızın görünüşüydü. O adam daha sonra sizin
Audaklarınızda kendi mahkumiyetinin işaretini de gör­
müş olduğunu söyledi." "Dudaklarım mı?" diye sordu K.,
bir cep aynası çıkarıp kendine baktı. "Dudaklarımda alı­
şılmadık bir şey göremiyorum. Ya siz? " "Ben de görmü­
yorum," dedi Tüccar, "hem de hiçbir şey görmüyorum."
"Bu insanlar da ne kadar batıl inançlıymışlar," dedi K.
yüksek sesle. "Ben size söylemedim mi?" diye sordu Tüc­
car. "Peki ama, aralarındaki ilişkiler ve düşünce alışveriş­
leri bunca yoğun mu?" dedi K. "Ben bugüne kadar arala­
rına hiç kanşmadım." "Genellikle birbirleriyle görüş­
mezler," dedi Tüccar, "buna olanak da yok, çok kalabahk­
lar. Ayrıca ortak yararları da pek yok. Bazen bir grupta
ortak bir yarar bulunduğuna ilişkin bir inanç belirse bile,
kısa sürede bunun bir yanılgı olduğu ortaya çıkar. Ortak
hareket ederek mahkemeye herhangi bir konuda bir şey
kabul ettirebilmek söz konusu değildir. Her olay bağım­
sız olarak araştırılır, çünkü mahkeme, düşünülebilecek
en titiz mahkemedir. Bu nedenle ortak davranılarak bir
şey kabul ettirilemez, yalnızca tek bir kişi bazen gizlice
bir sonuç elde edebilir; ötekiler, bunu ancak sonuç alın
dıktan sonra öğrenirler; bunun nasıl olabildiğini ise kim­
se bilemez. Dediğim gibi, ortaklık diye bir şey yoktur,
sadece arada sırada bekleme odalarında bir araya gelinir,
1 89
ama oralarda da pek konuşulmaz. Batıl inançlar eskiden
beri vardır ve bunlar resmen kendiliğinden çoğalır." "O
beyleri bekleme odasında görmüştüm," dedi K., "bekle­
yişleri bana çok boşunaymış gibi gelmişti." "Beklemek
boşuna değildir," dedi Tüccar, "boşuna olan tek şey, biri­
nin kalkıp tek başına iş görmeye çalışmasıdır. Bu avukat­
tan başka daha beş avukatım olduğunu söylemiştim size.
Böyle bir durumda insan -ki başta ben de böyle düşün­
müştüm- işi tamamen onlara emanet edebileceğini dü­
şünebilir. Ama böyle bir şey çok yanlış olur. Belki tek bir
avukatım olsaydı, ona daha fazlasını emanet edebilir­
dim. Herhalde anlayamıyorsunuz bunu?" "Hayır," dedi
K. ve Tüccar'ın çok hızlı konuşmasını engellemek için
elini yatıştırırcasına onun elinin üstüne koydu, "sizden
ricam, biraz daha yavaş konuşmanızdır, bütün bunlar be­
nim için son derece önemli şeyler ve sizi yeterince iz­
leyemiyorum." "Bana bunu anımsattığınız iyi oldu," dedi
Tüccar, "çünkü siz yenisiniz, gençsiniz. Davanız henüz
altı aylık, değil mi? Evet, duymuştum bunu. Ne kadar
genç bir dava! Oysa ben bütün bunlar üzerinde sayısız
kez düşündüm, benim için bunlar, dünyanın en doğal
şeyleri." "Davanızın bu kadar ilerlemiş olduğuna mem­
nunsunuz herhalde, değil mi?" diye sordu K., Tüccar'ın
durumunun nasıl olduğunu doğrudan sormak istemiyor­
du, zaten aldığı yanıt da açık değildi. "Evet, davamı beş
yıl boyunca sürükleyip durdum," dedi Tüccar ve başını
eğdi, "küçümsenebilecek bir iş değil." Sonra kısa bir süre
sustu. K., Leni artık geliyor mu diye kulak kabarttı. Bir
yandan gelmesini istemiyordu, çünkü daha soracak çok
şeyi vardı ve Tüccar' la bu mahrem görüşmeyi yaparken
Leni'ye yakalanmak da istemiyordu, öte yandan ise ken­
disinin burada bulunmasına karşın kızın Avukat'ın ya­
nında çorba vermek için gerekli olan süreden daha uzun
kalmasına öfkeleniyordu. "O dönemi hala çok iyi anım1 90
sıyorum," diye konuşmaya başladı Tüccar yeniden ve K.
hemen dikkat kesildi, "davamın henüz sizin davanızın
yaşında olduğu dönemi. O sıralarda yalnızca bu avuka­
tım vardı, fakat ondan çok memnun değildim." "Burada
her şeyi öğreniyorum," diye düşündü K. ve sanki böylece
Tüccar'ı bilinmeye değer her şeyi söylemek için yürek­
lendirebilirmişçesine, hararetle başını salladı. "Davam,"
diye devam etti Tüccar, "ilerlemiyordu, gerçi soruştur­
malar yapılıyordu, ben de hepsine katılıyordum, malze­
me topluyordum, sonradan öğrendiğime göre gerekli ol­
mamasına karşın bütün ticari defterlerimi mahkemeye
ibraz ediyordum, Avukat'a koşup duruyordum, o da çe­
şitli dilekçeler sunuyordu? "Çeşitli dilekçeler mi?" diye
sordu K)'Elbette," diye yanıtladı Tüccar. "Bu, benim için
çok önemli,'' dedi K., "çünkü Avukat benim davamda da­
ha ilk dilekçe üze. 'nde çalışıyor. Şu ana kadar henüz hiç­
bir şey yapmadı. ෡ımdi anlıyorum ki beni utanç verici
bir biçimde savsaklıyor." ''Dilekçenin henüz tamamlan­
mamasının hakh gerekçeleri olabilir," dedi Tüccar. "Ayrı­
ca benim dilekçelerimin hiçbir değerinin bulunmadığı
da anlaşıldı. Mahkemedeki memurlardan birinin hoşgö­
rüsü sayesinde dilekçelerden birini ben de okuyabildim.
Bilgince kaleme almıştı, ama aslında içerikten yoksundu.
Her şeyden önce anlamadığım çok sayıda Latince söz­
cük vardı, sonra sayfalar boyu mahkemeye yönelik genel
hitaplarla, gerçi adları belirtilmeyen, ama işin içinde olan
herkesin herhalde kim olduğunu çıkarabileceği belli me­
murlara yaltaklanmalarla doluydu, daha sonra Avukat'ın
kendine yönelik övgüleri yer alıyordu, bu arada Avukat
kendini mahkemenin önünde bir köpek gibi aşağılamak­
taydı da; en sonda ise benimkine benzediği ileri sürülen
eski soruşturmalar alıntılanmıştı. Ancak o soruşturmalar
anlayabildiğim kadarıyla çok titiz yapılmıştı. Fabl bü­
tün bunlarla yine de Avukat'm çalışmasına ilişkin hir
1 9 1
yargıyı dile getirmek istemiyorum, ayrıca benim okudu­
ğum dilekçe çeşitli dilekçeler arasından yalnızca bir ta­
nesiydi, gelgelelim o sıralarda davamda herhangi bir iler­
leme görememiştim ve şimdi sözünü etmek istediğim
nokta da bu." "Ne gibi bir ilerleme görmek istiyordu­
mız7" diye sordu K. "Çok akıllıca bir soru," dedi Tüccar
gülümseyerek, "böyle bir davada herhangi bir ilerleme
görüldüğü çok enderdir. Ama o zamanlar ben bunu bil­
miyordum. Ben bir tüccarım ve o zamanlar bugüne
oranla çok daha fazla öyleydim, somut ilerlemeler gör­
mek istiyordum, her şey bir bütün olarak sona doğru
yaklaşmalı ya da en azından doğru bir yükseliş çizgisini
izlemeliydi . Fakat bunun yerine ortada çoğunluğu aynı
içeriği taşıyan dilekçeler vardı; yanıtları ise artık birer na­
karat gibi kafamda hazırdı; mahkemenin kuryeleri, haf­
tada birkaç kez işyerime, evime ya da beni bulabilecek­
leri başka yerlere geliyorlardı, bu doğal olarak rahatsız
ediciydi (bugün durum en azından bu bakımdan çok da­
ha iyi, telefon gelmesi insanı çok daha az rahatsız edi­
yor), iş arkadaşlarım, özellikle de akrabalarım arasında
davama ilişkin söylentiler dolaşmaya başlamıştı, yani çe­
şitli açılardan zarar görmek söz konusuydu, buna karşıhk
ortada en azından ilk duruşmanın yakın zamanda yapıla­
cağına ilişkin en ufak bir belirti yoktu. Ben de Avukat'a
gidip şikayette bulundum. Gerçi bana uzun açıklamalar
yaptı, ama benim düşündüğüm doğrultuda bir şeyler
yapmayı kesinlikle reddetti, duruşma gününün saptan­
ması konusunda kimsenin bir etkisi olamayacağını, be­
nim talep ettiğim gibi, bir dilekçede bu konuda diren­
menin hiç duyulmadık bir şey olduğunu ve hem onu,
hem de beni yıkıma sürükleyeceğini söyledi. Bu avuka­
tın istemediğini ya da yapamadığını, bir başka avukat is­
teyebilir ve yapabilirdi. Böylece ben de başka avukatlar
aradım. Ancak şunu da önceden belirteyim: Bu avukat1 92
lardan hiçbiri duruşma gününün saptanmasını talep et­
medi ya da kabul ettiremedi, daha sonra sözünü edece­
ğim bir noktayı saklı tutarak şunu belirteyim ki, böyle
bir şey bütünüyle olanaksız, yani avukatım bu bakımdan
beni aldatmamıştı; ama bunun dışında başka avukatlara
da başvurmuş olmamdan ötürü pişmanlık duymadım.
Dr. Huld'dan hani şu köşe bucakta çalışan türden dediği
avukatlar hakkında bazı şeyler duymuş olabilirsiniz, on­
lardan herhalde çok aşağılayıcı biçimde söz etmiştir ve o
avukatlar gerçekten de öyledirler. Fakat Dr. Huld ne za­
man o avukatlardan söz etse ve kendisi ile meslektaşları­
nı onlarla karşılaştırsa küçük bir yanlış yapar, şimdi, sırf
sözgelimi, bu konuya dikkatinizi çekmek istiyorum. Dr.
Huld, bir ayrım gözetmek için kendi çevresindeki avu­
katları hep 'büyük avukatlar' diye adlandırır. Yanlış olan
bu, çünkü aklına esen herkes kendi kendisi için 'büyük'
diyebilir, oysa bu durumda belirleyici olan, mahkemenin
söylemidir, bu söyleme göre köşe bucak avukatlarının dı­
şında da küçük ve büyük avukatlar vardır. Dr. Huld ve
çevresindeki meslektaşları yalnızca küçük avukatlar gru­
buna girerler, yalnızca duyduğum, ama hiç görmediğim
büyük avukatlar ise seviye bakımından küçük avukatlar­
dan, onların aşağılanan köşe bucak avukatlarına olan üs­
tünlüklerine oranla çok daha fazla üstündürler." "Büyük
avukatlar mı?" diye sordu K. "Kimdir onlar? Kendilerine
nasıl ulaşılır?" "Demek hiç duymadınız, öyle mi?" dedi
Tüccar. "Bir kez varlıklarını öğrendikten sonra, o avukat­
lara ilişkin düş kurmayan sanık neredeyse yok gibidir. Siz
en iyisi kendinizi böyle bir şey yapmaktan koruyun. Bü­
yük avukatlann kim olduklarını bilmiyorum ve onlara
ulaşmaya gelince, bu herhalde olanaksızdır. Büyük avu­
katların işe karıştıkları kesinlikle söylenebilecek tek bir
olay bile bilmiyorum. Gerçi bazılarım savunurlar, ama
insan kendi iradesiyle bunu sağlayamaz, onlar yalnızca
1 93
savunmak istediklerini savunurlar. Ancak kabul ettikleri
davanın ilk derece mahkemesini artık geride bırakmış ol­
ması gerekir. Bunun dışında en iyisi onlan düşünmemek­
tir, aksi takdirde öteki avukatlarla görüşmeler, onların
tavsiyeleri ve yardımlan öylesine itici gelir ki, insan, be­
nim de hissetmiş olduğum gibi, her şeyi bir yana bırakıp
evinde yatmayı ve artık hiçbir şey duymamayı isteyebi­
lir. Ama böylesi, hiç kuşkusuz en aptalca davranış olur,
ayrıca da insan yatağında uzun süre rahat kalamaz." "De­
mek o zamanlar büyük avukatları düşünmemiştiniz?"
diye sordu K. "Düşünmem pek uzun sürmedi," karşılığı­
nı verdi Tüccar ve yine gülümsedi, "ne yazık ki insan on­
ları tamamen unutmayı başaramaz, özellikle gece vakti,
böyle düşünceler için elverişlidir. Ama ben o zamanlar
zaten hemen sonuç almak istiyordum, o yüzden köşe
bucak avukatlarına gittim."
"Nasıl da baş başa vermişsiniz burada!" diye seslendi,
çorba tabağıyla geri dönen ve kapıda duran Leni. Tüccar
ile K. , gerçekten de birbirlerine yapışmış gibi oturmak­
taydılar, en küçük bir dönme hareketinde kafalarının
çarpışması kaçınılmazdı, boyunun kısalığının yanı sıra,
biraz iki büklüm de duran Tüccar K.'yı da, bütün söy­
lediklerini duymak istiyorsa eğer, iyice eğilmek zorunda
bırakmıştı. "Biraz daha," diye seslendi K. Leni'ye, onu ba­
şından savmak istercesine ve hala Tüccar'ın elinin üstün­
de olan elini sabırsızca titretti. "Ona davamı anlatmamı
istedi," dedi Tüccar Leni'ye. "Anlat, anlat," dedi kız, Tüc­
car' la sevecen, ama yine de onu küçük görürcesine ko­
nuşmaktaydı, K.'nın hoşuna gitmemişti bu; ancak şimdi
anlayabildiği kadanyla, adamın belli bir değeri vardı, en
azından iyi anlatabildiği deneyimlere sahipti. Leni, bü­
yük bir olasılıkla onu yanlış değerlendiriyordu. Şimdi
Leni, Tüccar'dan bütün o zaman boyunca tutmuş oldu­
ğu mumu aldığında, onun elini önlüğüyle sildiğinde ve
1 94
mumdan pantolonuna akmış olan bir damlayı kazımak
için yanında diz çöktüğünde, K. öfkeyle b aktı. Sonra, "Ba­
na şu köşe bucak avukatlarından söz edecektiniz," dedi
ve başkaca bir şey söylemeksizin Leni'nin elini itti. "Ne
istiyorsun?" dedi Leni, K.'ya hafifçe vurdu ve işine devam
etti. Tüccar, "Evet, köşe bucak avukatları," diyerek, sanki
düşünüyormuş gibi eliyle alnını sıvazladı. K., ona yardım­
cı olmak istedi: "Çabuk sonuç almak istiyordunuz ve bu
yüzden o avukatlara gittiniz." "Çok doğru/' dedi Tüccar,
ama sözüne devam etmedi. "Belki de Leni'nin önünde
konuşmak istemiyor/' diye düşündü K., devamını da he­
men şimdi dinleme konusundaki sabırsızlığını dizginledi
ve adama daha fazla ısrar etmedi.
"Geldiğimi haber verdin mi?" diye sordu Leni'ye.
"Elbette/' dedi kız, "seni bekliyor. Bırak şimdi Block'u,
onunla sonra da konuşabli.rsin, nasılsa burada kalıyor."
K., hala tereddüt ediyordu. "Burada mı kalıyorsunuz?"
diye sordu Tüccar'a, onun kendisinin yanıt vermesini is­
tiyordu, Leni'nin Tüccar'dan orada olmayan birisiymiş
gibi söz etmesinden hoşlanmıyordu, bugün Leni'ye karşı
içi gizli bir öfkeyle doluydu. Ve bir kez daha yalnızca Le­
ni yanıt verdi: "O sık sık burada geceler." "Burada mı ge­
celer?" diye sordu K., kendisi Avukat'la görüşmesini ça­
bucak hallederken, Tüccar'ın sadece onu beklemek için
burada kalacağını, fakat sonradan birlikte çıkacaklarını
ve rahatsız edilmeksizin her şeyi inceden inceye konu­
şacaklarını düşünmüştü. "Evet," dedi Leni , "herkes senin
gibi öyle istediği zaman Avukat'ın yanına kabul edilmez,
Josef Avukat'ın hastalığına karşın gecenin on birinde seni
kabul etmesine hiç şaşırmıyor gibisin . Dostlarının senin
için yaptıkları sana fazla doğal geliyor. Şimdi dostların
bütün bunları seve seve yapmaktalar ya da en azından
ben öyle yapıyorum. Karşılığında benden hoşlanmandan
başka bir teşekkür beklemiyorum ve başkaca herhangi
1 95
bir şey istemiyorum." "Senden hoşlanmak mı?" diye dü­
şündü K. ilk anda, ve kafasının içi ancak ondan sonra
aydınlandı : "Evet, hoşlanıyorum ondan." Ama buna kar­
şın başka konuları bir yana bırakarak şöyle dedi : "Beni
kabul ediyor, çünkü onun müşterisiyim. Eğer bunun için
de başkalarının yardımı gerekseydi, her adımda hem yal­
varmak, hem de teşekkür etmek zorunda kalırdım." "Bu
adam bugün ne kadar kötü , değil mi?" diye sordu Leni ,
Tüccar'a. "Şimdi de sanki ben burada değilim," diye dü­
şündü K., ve Tüccar, Leni· nin nezaketsizliğini üstlenerek
konuştuğunda, ona da kızdı: "Avukat onu başka neden­
lerden ötürü de kabul ediyor. Çünkü onun olayı benim­
kinden daha ilginç. Ayrıca davası başlangıç evresinde,
dolayısıyla da büyük bir olasılıkla daha pek karışık de­
ğil, böyle bir durumda Avukat şimdilik onunla gevezelik
etmekten hoşlanıyor. Ama ilerde durum değişecektır."
"Evet, evet," dedi Leni ve gülümseyerek Tüccar'a baktı,
"nasıl da gevezelik ediyor' Böyle diyorum, çünkü," bunu
söylerken K.'ya döndü, "ona asla inanmamalısın. Sevim­
liliği ölçüsünde gevezedir de. Belki de Avukat ondan bu
yüzden hoşlanmıyor. Onu ancak keyfi yerinde olduğu
zaman kabul ediyor Ben bu durumu değiştirmek için
çok çaba harcadım, fakat olanaksız. Düşünsene, bazen
Block'un geldiğini haber veriyorum, ama Avukat onu
ancak üçüncü günü kabul ediyor. Buna karşılık Block
çağrıldığı anda burada değil ise, o zaman her şey boşa gi­
diyor ve kendisi için yeniden başvuru yapmak gerekiyor.
işte bu nedenle Block'a burada yatması için izin verdim,
çünkü Avukat'ın zili çalarak onu gece çağırttığı da ol­
du. Şimdi artık Block geceleri de hazırlıklı. Fakat kimi
zaman Avukat, Block'un burada olduğu anlaşıldığında,
onun kabul edilmesi yolundaki talimatını geri alıyor." K.,
sorarcasına Tüccar'a baktı. Tüccar başıyla Leni'nin an­
lattıklarını onayladı ve yine daha önce K. ile konuştuğu
1 96
zamanki içtenliğiyle konuştu, belki de duyduğu utanç­
tan dalgınlaşmıştı: "Evet, insan zamanla avukatına çok
bağımlı oluyor." "Yakınması sadece görünüşte," dedi Le­
ni. "Çünkü bana da s1k s1k itiraf ettiği gibi, burada gece­
lemekten hoşlanıyor." Küçük bir kapıya doğru gidip açtı.
"Yatak odasm1 görmek ister misin?" diye sordu. K. gitti
ve eşikten dar bir karyolanın tamamen doldurduğu , alçak
tavanlı ve penceresiz odaya baktı. Bu karyolaya yatmak
için ayakucunun üzerinden atlamak gerekiyordu. Yata­
ğın başucunda, duvarda bir girinti vardı, bu girintiye son
derece düzenli bir biçimde bir mum, mürekkep şişesi ile
kalem ve büyük bir olasılıkla davaya ait yazıları içeren
bir tomar kağıt yerleştirilmişti. "Hizmetçi kıza ait odada
mı uyuyorsunuz?" diye sordu K. ve geriye, Tüccar'a doğ­
ru döndü. "Burayı Leni bana bıraktı," diye yanıtladı Tüc­
car, "çok uygun bir yer." K. uzun süre ona baktı; Tüccar'a
ilişkin edinmiş olduğu izlenim, belki de doğruydu; adam
deneyim sahibiydi, çünkü davası uzun zamandır sürü­
yordu , ama bu deneyimlerin bedelini pahalı ödemişti.
Ansızın K. Tüccar'ı n görünüşüne dayanamaz oldu. '·O­
nu yatırsana," diye seslendi, onu hiç anlamamışa benze-.
yen Leni'ye. Kendisi ise Avukat'a gitmek ve azil yoluyla
yalnızca Avukat'tan değil , fakat Leni'den ve Tüccar'dan
da kurtulmak istiyordu. Ama daha kapıya varmasından
önce Tüccar, alçak sesle ona seslendi: "Beyefendi." K., kö­
tü bir suratla döndü. "Vaadinizi unuttunuz," dedi Tüccar
ve oturduğu yerden rica edercesine K.'ya doğru uzandı,
"bana siz de bir m söyleyecektiniz." K., "Doğru," dedi v e
ona dikkatle bakmakta olan Leni'yi de şöyle bir süzdü,
"dinleyin o halde; ama artık sır bile sayılmaz. Şimdi t\vu­
kat'a onu azletmek için gidiyorum." "Onu azkdiyor,"
diye bağırdı Tüccar, koltuktan fırladı ve kolları havada,
mutfağın içinde koşuşmaya başladı . Bu arada slirt'kli ha­
ğırıyordu: "Avukat'ı azlediyor." Leni hemen K .' ııııı üstü1 97
ne saldırmak istedi, ama Tüccar onun yolunu kesti, bu
yüzden Leni ona yumruklarıyla bir darbe indirdi. Daha
sonra, yumrukları hala sıkılmış olarak K.'nın arkasından
koştu, ama K. ona göre epey ilerdeydi. Leni yetiştiğin­
de, Avukat'ın odasına girmişti bile. Kapıyı da arkasından
sımsıkı kapatmıştı, fakat ayağıyla kapının kanadını açık
tutan Leni, onu kolundan yakaladı ve geri çekmek istedi.
Ancak K. kızın bileğini öyle şiddetle sıktı ki, Leni inle­
yerek onu bırakmak zorunda kaldı. Odaya girmeye de
hemen cesaret edemedi, K. ise kapıyı anahtarla kilitledi.
"Uzun zamandır b ekliyorum sizi," dedi Avukat ya­
tağından, bir mumun ışığında okumakta olduğu bir bel­
geyi komodinin üstüne bıraktı ve taktığı bir gözlükle
K.'ya sert sert baktı. K., özür dil eyecek yerde, "Hemen
gideceğim," dedi. Avukat, bir özür dileme olmaması ne­
deniyle K. 'nın sözüne aldırmamıştı: "Bir dahaki sefere
sizi bu kadar geç bir saatte kabul etmeyeceğim." "Bu,
bana da çok uygun düşer," dedi K. Avukat soran bakış­
larla ona baktı. "Oturun," dedi. "Madem istiyorsunuz,"
dedi K., bir koltuğu komodinin yakınına çekti ve oturdu.
"Bana kapıyı kilitlediniz gibi geldi," dedi Avukat. "Evet,"
diye karşılık verdi K., "Leni'nin yüzünden." Kimseyi ko­
rumaya niyeti yoktu. Fakat Avukat sordu: "Yine sırnaştı
mı?" "Sırnaşmak mı?" diye sordu K. "Evet," dedi Avukat,
bu arada güldü, bir öksürük nöbetine tutuldu ve nöbet
geçtikten sonra yine gülmeye başladı. "Sırnaşıklığının
farkına varmışsınızdır herhalde, öyle değil mi?" diye sor­
du ve K.'nın dalgınlıkla komodine dayamış olduğu eline
hafiften vurdu; bunun üzerine K. elini hızla geri çek­
ti. "Bunu pek önemsemiyorsunuz," dedi Avukat K. su­
sunca, "böylesi daha iyi. Aksi takdirde belki de sizden
özür dilemek zorunda kalacaktım . Bu, Leni'ye özgü bir
tuhaflık, ayrıca ben bu yüzden onu çoktan bağışladım
ve şimdi kapıyı kilitlememiş olsaydınız, size de sözünü
edecek değildim. Aslında bunu anlatacağım en son kişi
herhalde siz olurdunuz, fakat öyle §aşkın bakıyorsunuz
ki bana, işte bu yüzden anlatıyorurn, evet, bu tuhaflık
Leni 'nin sanıkların çoğunu güzel bulmasıdır. Hepsinin
peşinden koşar, hepsini sever, ancak göründüğü kada­
rıyla hepsi tarafından da sevilir. Sonra beni eğlendirmek
için, ben izi.n verdiğimde, bana da bu konuda bir şeyler
anlatır. Ben bütün bunlara sizin kadar şaşırmıyorum. in­
san doğru baktığında, sanıkları çoğu kez gerçekten de
güzel bulur. Ancak bu tuhaf ve bir ölçüde de doğabi­
limlerinin alanına giren bir olgudur. Davanı\\ bir sonucu
olarak örneğin insanın görünüşünde belirgiı{ tam olarak
saptanabilen bir değişiklik gerçekleşmez elbet. Ama du­
rum, mahkemedeki başka olaylar gibi de değildir, çokla­
rı yaşamlarının normal akışı içersinde kalırlar ve onlar­
la ilgilenen iyi bir avukatları varsa eğer, dava nedeniyle
fazla engellenmezler. Buna karşın bu konuda deneyimli
olanlar, en büyük kalabalığın ıçinden sanıkları tek tek ta­
nıyabilirler. 'Nasıl?' diye soracaksınız şimdi. Yanıtım sizi
doyurmayacak. Çünkü sanıklar, en güzel olanlardır. On­
ları güzelleştiren, suç olamaz, çünkü -en azından ben,
bir avukat olarak böyle konuşmak zorundayım- hepsi
suçlu değildir, onları daha şimdiden güzelleştiren, gele­
cekteki ceza da olamaz, çünkü hepsi cezalandırılmaz, o
halde bun un tek nedeni, onlara karşı açılan ve şu ya da
bu biçimde üstlerine de yapışıp kalan dava olabilir. Öte
yandan güzeller arasında çok daha güzelleri de vardır.
Ama sonuçta hepsi güzeldir, hatta şu Block olacak zaval­
lı solucan bile."
Avukat sözlerini bitirdiğinde, K. kendini t:.ııı ı:ıııw11
toplamıştı, hatta son sözcükleri sırasında başını gfrı.ı· ı, :ır­
par biçimde sallamıştı ve böylece kendi kendiıH', J\vu­
kat'ın her zaman olduğu gibi şimdi de konuyla iliıılisiz.
genel açıklamalar aracılığıyla onun kafasını karı᩶Lı rınaya
1 99
ve dikkatini K.'nın asıl sorunuyla ilgili gerçekte ne yaptı­
ğı konusundan ayırmaya çalıştığı yolundaki eski görüşü­
nü onaylamıştı. Avukat K.'nın bu kez kendisihe her za­
man yaptığından daha çok direndiğinin ayırdına varmış
olmalıydı, çünkü K.'ya konuşma fırsatı vermek için sus­
tu ve K. sessiz kalınca şöyle sordu: "Bugün bana belli bir
niyetle mi geldiniz?" "Evet," dedi K. ve Avukat'ı daha iyi
görebilmek için elini mumun ışığına biraz siper yaptı,
"size bugünden başlayarak vekaletimi geri aldığımı söy­
lemek istiyordum." "Sizi doğru anladım mı acaba?" diye
sordu Avukat, yatakta doğruldu ve bir eliyle yastıklara
dayandı. "Umarım," dedi tetikte bekliyormuşçasına dim­
dik oturan K. Bir süre sonra Avukat, "Bu plan üzerinde
de görüşebiliriz," karşılığını verdi . "Artık plan değil," dedi
K. "Olabilir," dedi Avukat, "ama biz yine de hiçbir şeyi
aceleye getirmeyelim." Çoğul anlamındaki "etmeyelim"
sözcüğünü, sanki K.'yı serbest bırakmaya niyeti yokmuş
ve avukatı olamasa bile, danışmanı olarak kalmak isti­
yormuş gibi söylemişti. K., "Aceleye getirilen bir şey
yok," diyerek ağır ağır ayağa kalktı ve koltuğunun arkası­
na geçti, "ıyice ve hatta biraz fazla uzun düşünüldü. Ka­
rar kesindir." "O halde birkaç şey söylememe izin verin,"
dedi Avukat, yorganı kaldırdı ve yatağın kenarına otur­
du. Beyaz kıllı çıplak bacakları soğuktan titriyordu. K.'
dan, kanepeden kendisine bir battaniye uzatmasını rica
etti. K., battaniyeyi aldı ve şöyle dedi: "Gereksiz yere
üşüteceksiniz." Avukat yorgana bürünüp battaniyeyi de
bacaklarına sararken, "Konu yeterince önemli," dedi.
"Amcanız dostumdur, aynca zamanla sizi de sevdim. Bu­
nu açıkça itiraf ediyorum. Bu yüzden utanmama gerek
yok." Yaşlı adamın bu içli konuşmaları K.'nın hiç hoşuna
gitmemişti, çünkü bu yüzden aslında kaçınmayı yeğledi­
ği daha ayrıntılı bir açıklamayı yapmaya zorlanıyordu;
ayrıca yine bu konuşmalar onu kararından döndüremese
bile, kendine de açıkça itiraf ettiği gibi, kafasını karışttr­
maktaydı. "Gösterdiğiniz yakınlığa teşekkür ederim," de­
di, "ayrıca sorunumla elinizden geldiği kadar ve benim
için yararlı bulduğunuz şekilde ilgilenmiş olmanızı da
takdirle karşılıyorum. Ama son zamanlarda bunun ye­
terli olmadığı kanısına vardım. Sizin gibi yaşça başça
benden bu kadar büyük bir insanı görüşümün doğrulu­
ğuna inandırmaya kalkışacak değilim elbet; eğer bazen
elimde olmaksızın böyle bir şeye kalkıştıysam, sizden
özür dilerim, ancak konu, sizin de belirttiğiniz gibi, yete­
rince önemli ve benim inancıma göre davaya şimdiye ka­
dar olduğundan çok daha güçlü biçimde el koymak
gerekiyor." "Sizi anlıyorum," dedi Avukat, "sabırsızsınız."
"Ben sabırsız değilim," dedi K. biraz sinirlenmiş olarak,
ve sözlerine artık pek dikkat etmedi. "Ilk ziyaretim sıra­
sında, amcamla birlikte size geldiğimizde, davayı pek
önemsemediğimi fark etmişsinizdir; deyiş yerindeyse,
bana zorla anımsatılmadığında bu davayı tümüyle unu­
tuyordum. Ancak amcam, vekaletimi size vermemde ıs­
rar etti, ben de onu kırmamak için dediğini yaptım. Da­
ha sonra davamın bana o zamana kadarkine oranla çok
daha az sıkıntı vermesi beklenirdi, çünkü sonunda insa­
nın bir avukata vekalet vermesinin nedeni, davanın yü­
künü kendi sırtından biraz olsun atmaktır. Gelgelelim
bunun tersi oldu. Beni temsil ettiğiniz andan beri çekti­
ğim kadar büyük sıkıntıları eskiden asla çekmemiştim.
Yalnız başımayken davam konusunda hiçbir girişimde
bulunmuyordum, ama onu da neredeyse hissetmiyor­
dum bile, buna karşılık bir avukatım varken her şey, bir
sonuç alınmasına göre düzenlenmişti, gittikçe artan bir
heyecanla ve sürekli sizin işe el koymanızı bekliyordum,
fakat bu olmadı. Gerçi sizden mahkemeye ilişkin olarak
belki de başka hiç kimseden alamayacağım, gend nite­
likte bilgiler aldım. Ancak şimdi dava gizliden gizliye üs201
tüme gittikçe daha çok varırken, bununla yetinemem."
K. koltuğu kendisinden uzağa itmişti ve elleri ceketinin
ceplerinde, ayakta durmaktaydı. "Uygulamanın belli bir
evresinden sonra," dedi Avukat alçak sesle ve sakin, " artık
kayda değer bir yenilik olmaz. Bugüne kadar çok sayıda
kimse davaların benzer aşamalarında bana gelip sizinkı­
ne benzer konuşmalar yaptı." "O zaman," dedi K., "bü­
tün o bana benzeyen kişiler de benim gibi haklıydılar.
Bu, söylediklerimi kesinlikle haksız kılmıyor." "Niyetim
sizi haksız çıkarmak değildi," dedi Avukat, "ama eklemek
istediğim şu ki, sizin başkalarından daha iyi karar vere­
bilmenizi beklemiştim, özellikle de sizi mahkemelerin
çalışması ve kendi uğraşım konusunda normalde başka­
larına yaptığımdan daha fazla aydınlatmış olduğum için.
Ve şimdi sizin buna rağmen bana güvenmediğinizi gör­
mek zorunda kalıyorum. Durumumu kolaylaştırmıyor­
sunuz." Avukat kendini K.'nın önünde nasıl da aşağılı­
yordu1 Ozellikle bu noktada çok duyarlı olunması gere­
ken meslek onurunu hiç göz önünde tutmaksızın. Ve
neden yapıyordu bunu? Çünkü göründüğü kadarıyla işi
başından aşkın bir avukattı ve üstelik zengin bir adamdı,
ne bir işi, ne de bir müşteriyi yitirmeyi fazla önemseme­
si beklenebilirdi. Ayrıca sağlığı bozuktu ve işini azaltma­
yı kendisinin düşünmesi gerekirdi. Ve bütün bunlara
karşın K.'ya sımsıkı sarılıyordu. Neden? Kişisel olarak
amcasını mı düşünüyordu, yoksa K.'nın davasını gerçek­
ten çok olağandışı görüyor ve K.'nın ya da -bu olasılık da
asla dışlanamazdı- mahkemedeki dostlarının gözünde
bu dava aracılığıyla büyük değer kazanmayı mı umuyor­
du? K.'ya ne kadar acımasız ve sınayan gözlerle bakarsa
baksın, halinden bir sonuca varabilmek olanağı yoktu.
Neredeyse kasten ifadeden yoksun bir yüzle sözlerinin
etkisini beklediği bile söylenebilirdi. Ancak K.'nın sus­
kunluğunu herhalde kendisi açısından çok elverişli diye
yorumlamış olmalıydı ki, şöyle devam etti: "Büyük bir
büromun olduğun u , ama yardımcı eleman çalıştırmadı­
ğımı herhalde fark etmişsinizdir. Bu eskiden farklıydı, bir
zamanlar benim için çalışan birkaç genç hukukçu vardı,
bugün ise yalnız başıma çalışıyorum. Bu, kısmen çalış­
mamda yaptığım değişiklikle ve giderek sizinkisi türün­
den davalar üzerinde yoğunlaşmamla, kısmen de bu hu­
kuki olaylara ilişkin bilgilerimin derinleşmesiyle ilintili.
Şunu anladım ki, müşterilerime ve üstlendiğim göreve
karşı günah işlemek istemiyorsam eğer, o zaman bu işi
kimseye bırakmamalıyım. Ancak bütün çalışmayı üst­
lenme kararının elbet sonuçları da oldu : Neredeyse bü­
tün vekalet taleplerini geri çevl{mek zorunda kaldım ve
yalnızca beni özellikle ilgilendiren kimselere evet diye­
bildim - fırlattığım her kırıntının üstüne atlayan yeterin­
ce yaratık var, hatta çok yakınımda bile. Ayrıca aşırı yor­
gunluktan hastalandım. Fakat kararımdan yine de piş­
man değilim, daha fazla vekalet talebini geri çevirmem
gerektiği söylenebilir, ancak üstlendiğim davalara kendi­
mi tümüyle vermemin bir zorunluluk olduğu ortaya çık­
tı ve kazandığım başarılarla da kanıtlandı. Bir defasında
bir yazıda normal hukuk davalarındaki temsil ile bu tür­
den davalardaki temsil arasındaki ayrımın çok güzel dile
getirildiğine tanık oldum. Şöyle deniyordu orada: Avu­
katlardan biri mÜ§terisini bir pamuk ipliğine bağlı olarak
karara kadar götürür, öteki ise mü§terisini hemen sırtına
alır ve onu hiç yere indirmeksizin karara, hatta daha da
öteye ta§ır. Evet, i§te böyle. Ama bu büyük çabadan asla
pi§man olmadığımı belirtirken, tam olarak doğruyu söy­
lemiyordum. Bu çaba, tıpkı sizin olayınızda olduğu gibi,
bütünüyle anlaşılmadan kaldığında, o zaman neredeyse
pişmanlık duyuyorum." B u konuşmalar K.'yı inandır­
maktan çok daha da sabırsız kıldı. Şu ya da bu hi\ imde
Avukat'ın sesinin tonundan, yumuşadığı takdirdl' kendi203
sini nelerin beklediğini çıkarır gibiydi, oyalamalar, dilek­
çenin ilerlemekte olan durumuna, mahkemedeki me­
murların iyileşen tutumlarına, fakat aynı zamanda da
çalışmaların karşılaştığı büyük güçlüklere atıflar yeniden
başlayacaktı - kısacası, artık bıkkınlık verecek kadar bili­
nenlerin hepsi, K.'yı yeniden belirsiz umutlarla aldat­
mak ve belirsiz tehditlerle korkutmak için bir kez daha
yinelenecekti. Böyle bir durumun kesinlikle önlenmesi
gerekiyordu, bu nedenle K. şöyle sordu: "Vekaletimi
muhafaza ettiğiniz takdirde, davam konusunda ne yapa­
caksınız?" Avukat, bu aşağılayıcı soruya bile boyun eğe­
rek karşılık verdi: "Sizin için daha önce başlatmış olduk­
larımı sürdüreceğim." "Biliyordum," dedi K., "ama artık
daha fazla konuşmanın gereği yok." "Bir girişimde daha
bulunacağım," dedi Avukat, sanki K.'yı heyecanlandıran
şey kendisine yönelikmiş gibi. "Çünkü öyle sanıyorum ki
yalnız benim hukuk danışmanlığımı değil, fakat genel
olarak kendi tutumunuzu da yanlış değerlendirmenize
yol açan şey, davalı olmanıza karşın size iyi davranılmış
veya daha doğru bir deyişle yumuşak, görünüşte yumu­
şak davranılmış olmasıdır. Bu sonuncu şıkkın da bir nede­
ni vardır; zincire vurulmuşluk , çoğu kez özgür olmaktan
daha iyidir. Ama ben size yine de başka davalılara nasıl
davranıldığını göstermek istiyorum, belki de bundan bir
ders almayı başarırsınız. Şimdi Block'u çağırtacağım.
Şimdi kapıyı açın ve buraya, komodinin yanına oturun."
K., "Memnuniyetle," dedi ve Avukat'ın istediğini yaptı;
ders almaya her zaman hazırdı. Fakat kendini iyice gü­
vence altına almak için bir soru daha sordu: "Ama sizden
vekaletimi geri aldığımı anladınız, değil mi?" "Evet," dedi
Avukat, "ama bu kararınızdan hemen bugün dönebilir­
siniz." Tekrar yatağa yattı, kuştüyü yorganı çenesine ka­
dar örttü ve duvara döndü. Ondan sonra zili çalçlı.
Leni, neredeyse zil sesiyle aynı zamanda geldi, hız204
lı bakışlarla ne olduğunu anlamaya çalıştı; K.'nın sakin
bir ifadeyle Avukat'ın yatağının yanında oturuyor ol­
ması, görünüşe bakılırsa onu da rahatlatmıştı. Kendisine
dik dik bakan K.'ya gülümseyerek başını eğdi. "Block'u
getir," dedi Avukat. Fakat Leni, Block'u getirecek yerde
yalnızca kapının önüne çıkıp seslendi: "Block! Avukat' a
gel !" ve daha sonra, herhalde Avukat duvara dönük ola­
rak kalıp hiçbir şeyle ilgilenmediği için, K.'mn koltuğu­
nun arkasına süzüldü. O andan itibaren koltuğun arkalı­
ğından öne doğru eğilerek ya da ellerini, ama son derece
hafiften ve dikkatle, saçlarının arasında gezdirerek ve ya­
naklarını okşayarak, K.'yı rahatsız etmeye koyuldu. So­
nunda K. bunu engellemek için kızın bir elini yakaladı,
Leni biraz direndikten sonra eÜni ona bıraktı.
Block, çağrı üzerine hemen gelmişti, ancak kapının
önünde durdu ve sanki girmekte tereddüt etti. Avukat'a
gelmesi emrinin yinelenmesini beklercesine kaşlarını yu­
karı kaldırıp başını yana eğdi. K., girmesi için onu yürek­
lendirebilirdi, ancak yalnızca Avukat'la değil, fakat bu
evdeki her şeyle ilişkisini kesin olarak kesmeye karar ver­
mişti ve bu yüzden kılını bile kıpırdatmadı. Leni de su­
suyordu. Block, en azından kimsenin onu kovmadığını
fark etti ve ayaklarının ucuna basarak içeri girdi, yüzü
gerilmiş, ellerini arkasında sımsıkı kavuşturmuştu. Kapı­
yı olası bir geri çekilme için açık bırakmıştı. K.'ya hiç
bakmıyordu, gözlerini altında iyice duvara yaklaşmıȄ
olan Avukat'ın görünmez olduğu yorgana dikmişti . An­
cak o sırada Avukat'ın sesi duyuldu: "Block burada mı7"
diye sordu. Bu soru, epey ilerlemiş olan Block'un önce
göğsüne, ardından da sırtma tam bir darhc oldu, adam
sendeledi, iyice eğilmiş olarak kaldı ve "Hiznwtinizde­
yim," dedi. "Ne istiyorsun?" diye sordu Avukat, "uygun­
suz bir zamanda geldin." "Ben çağrılmadım mı7" diye
sordu Block, Avukat'tan çok kendine sormuştu, ellerini
kendini korumak istercesine öne uzattı, kaçıp gitmeye
hazırdı. "Çağrıldın," dedi Avukat, "ama yine de uygunsuz
bir zamanda geldin." Ve kısa bir aradan sonra ekledi: "Za­
ten hep uygunsuz zamanda gelirsin." Avukat konuştu­
ğundan beri Block artık yatağa bakmıyordu, bakışlarını
daha çok bir köşeye dikmişti ve sanki konuşanın görünü­
şü dayanamayacağı kadar göz kamaştırıcıymışçasına, sa­
dece dinliyordu. Gelgelelim kulak vermek de güçtü,
çünkü Avukat duvara doğru, üstelik alçak sesle ve hızlı
konuşmaktaydı. "Gitmemi ister misiniz?" diye sordu
Block. "Nasılsa gelmişsin bir kez," dedi Avukat. "Kal!" in­
san, Avukat'ın Block'un isteğini yerine getirmediğine, fa­
kat onu örneğin dövmekle tehdit ettiğine inanabilirdi,
çünkü Block şimdi gerçekten titremeye başlamıştı. "Dün,
dostum olan üçüncü yargıçla birlikteydim," dedi Avukat,
"ve sözü konuşmanın akışı içersinde sana getirdim. Ne
dediğini bilmek ister misin?" "Evet, lütfen," dedi Block.
Avukat hemen yanıt vermeyince, Block ricasını bir kez
daha yineledi ve sanki diz çökmek istiyormuşçasına eğil­
di. Fakat o anda K. onu azarlayarak, "Ne yapıyorsun?"
diye bağırdı. Leni bağırmasını engellemeye kalkmış ol­
duğu için, kızın ikinci elini de yakaladı. Bu elleri sıkışı,
aşkın gücünden kaynaklanmıyordu, kız da sık sık inliyor
ve ellerini ondan kurtarmaya çalışıyordu. Ancak K.'nın
seslenişi yüzünden Block cezalandırıldı, çünkü Avukat,
Block'a, "Senin avukatın kim?" diye sordu. "Sizsiniz," de­
di Block. "Peki ya benim dışımda?" diye sordu Avukat.
"Sizin dışınızda hiç kimse," karşılığını verdi Block. "O za­
man benden başka kimseyi de dinleme," dedi avukat.
Block, ne dendiğini tamamen anladı, K.'ya kötü kötü
baktı ve şiddetle başını salladı. Eğer bu davranış sözcük­
lerin diline çevrilebilseydi, ortaya ağır küfürler çıkardı.
Ve K., kendi sorunundan bu insana dostça söz etmek is­
temişti! "Artık seni rahatsız etmeyeceğim," dedi koltu206
ğunda arkasına yaslanan K., "diz çök ya da ellerinin ve
dizlerinin üstünde sürün, ne istersen yap, ilgilenmeyece­
ğim." Ancak Block'da, en azından K.'ya karşı, onur duy­
gusu vardı, çünkü yumruklarını sallayarak onun üzerine
yürüdü ve Avukat'ın yakınında cesaret edebileceği kadar
yüksek sesle bağırdı: "Benimle böyle konuşmaya hakkı­
nız yok. Bana neden hakaret ediyorsunuz? Üstelik de
burada, sayın Avukat'ın önünde, yani ikimizin de sırf
acındığımız için kabul edildiğimiz yerde! Siz benden da­
ha iyi bir insan değilsiniz, çünkü siz de dava edildiniz ve
sizin de bir davanız var. Ama buna karşın hala bir beye­
fendiyseniz eğer, ben de bir beyefendiyim, üstelik de en
azından sizin kadar. Ve özellikle sizden benimle böyle
konuşmanızı beklerim. Fakat ben, sizin deyişinizle elle­
rimin ve dizlerimin üstünde sürünürken, siz burada ra­
hatça oturup dinleyebildiğiniz için kendinizi ayrıcalıklı
sanıyorsanız eğer, o zaman size eski bir hukuki özdeyişi
anımsatmak isterim: Kuşku altında olan için hareket, ha­
reketsizlikten iyidir, çünkü hareketsiz duran, kendisi de
bilmeksizin, hep bir terazinin kefesinde olabilir ve gü­
nahlarıyla tartılabilir. " K. bir şey söylemedi, sadece göz­
lerini hareket ettirmeksizin bu kafası karışık insana hay­
retle baktı. Şu son bir saat içersinde bile ne kadar çok
değişiklik geçirmişti᩵ Onu böylesine altüst eden ve dos­
tuyla düşmanını ayıramayacak hale getiren, davası mıy­
dı? Avukat'ın onu bilerek aşağıladığını ve bu kez K.'nın
önünde gücüyle böbürlenmekten, böylece belki K.'yı da
boyunduruğu altına almaktan başka bir şey amaçlamadı­
ğını görmüyor muydu? Eğer Block bunu anlayamıyorsa
ya da Avukat'tan bunu değerlendiremeyecek kadar çok
korkuyorsa, o zaman nasıl Avukat'ı aldatacak ve kendisi
için başka avukatları da çalıştırdığını ondan sakl ayacak
kadar kurnaz ya da cesur olabiliyordu? Ve sırrını hemen
ele verebilecek olan K.'ya saldırmaya nasıl cür<:t l'dd1ili207
yordu? Gelgel elim Block, daha da fazlasına cüret etti,
Avukat'ın yatağının yanına gitti ve orada da K.'dan ya­
kınmaya başladı: "Sayın Avukat," dedi, "bu adamın be­
nimle nasıl konuştuğunu duydunuz. Kendi davası henüz
saatlerle ölçülebilirken bana, benim gibi beş yıldır bir
davanın içinde olan birine ders vermeye kalkışıyor. Hatta
bana küfrediyor. Hiçbir şey bilmezken, terbiyenin, göre­
vin ve mahkeme geleneğinin neyi gerektirdiğini eksiksiz
öğrenmiş olan bana küfrediyor." "Sen kimseye aldırma,"
dedi Avukat, "ve doğru bildiğini yap." "Elbette," dedi
Block, sanki kendi kendini cesaretlendiriyormuş gibi ve
yana doğru şöyle bir baktıktan sonra, bu kez yatağın tam
yanında diz çöktü. "işte diz çöküyorum, Sayın Avuka­
tım," dedi. Fakat Avukat suskun kaldı. Block bir eliyle
dikkatle yorganı okşadı. Şimdi egemen olan sessizliğin
içersinde, kendini K.'nın ellerinden kurtarmakta olan
Leni konuştu: "Canımı acıtıyorsun. Bırak beni. Block'un
yanına gidiyorum." Dediği yere gidip yatağın kenarına
oturdu. Block onun gelişine çok sevinmişti, hemen canlı,
ama sessiz işaretlerle ondan Avukat için kendisine aracı­
lık etmesini rica etti. Görünüşe bakılırsa Avukat'ın açık­
lamalarına, belki de sadece bunlardan öteki Avukatları
için yararlanmak amacıyla, çok ihtiyacı vardı. Leni, Avu­
kat' a nasıl yaklaşılabileceğini büyük bir olasılıkla çok iyi
bilmekteydi, Avukat'm elini işaret etti ve dudaklarını bir
öpücük veriyormuş gibi büzdü. Block, hemen Avukat'ın
elini öptü ve bunu Leni'nin işaretiyle daha iki kez yine­
ledi. Ama Avukat hala susmaktaydı. O zaman Leni Avu­
kat'ın üzerine doğru eğildi, böyle uzanınca vücudunun
güzel biçimi de ortaya çıktı ve iyice Avukat'ın yüzüne
eğilmiş olarak onun uzun beyaz saçlarını okşadı. "Ona
anlatmakta kararsızım," dedi Avukat ve başını biraz sal­
ladığı görüldü, belki de bunu Leni'nin elini daha çok his­
sedebilmek için yapmıştı. Block, sanki dinlemekle bir
emre karşı geliyorrnuşçasına, başı eğik olarak kulak ka­
bartmaktaydı. "Neden kararsızsın?" diye sordu Leni. K.'
nın içinde iyi çalışılmış, o zamana kadar çoğu kez yine­
lenmiş ve daha da çoğu kez yinelenecek olan, yalnızca
Block için yeniliğini hiç yitirmeyecek bir konuşmayı din­
liyormuş gibi bir duygu vardı. Avukat, yanıt verecek yer­
de, "Bugünkü davranışları nasıldı?" diye sordu. Leni bu
konudaki fikrini söylemezden önce aşağıya, Block'a bak­
tı ve bir süre onun ellerini kendisine doğru kaldırıp yal­
varırcasına birbirine sürtüşünü izledi. Sonunda ciddi bir
ifadeyle başını salladı, Avukat'a döndü ve "Uslu ve çalış­
kandı," dedi. Yaşlı bir tüccar, uzun sakallı bir adam, ken­
disine olumlu tanıklık etmesi için genç bir kıza yalvarı­
yordu. Bunu hangi art düşünceyle yapıyor olursa olsun,
hiçbir şey Block'u bir hemcinsinin önünde haklı çıkara­
mazdı. Neredeyse izleyiciyi bile aşağılamaktaydı. K.,
Avukat'ın n asıl olup da bu gösteriyle onu kendisinden
yana çevirmeyi düşünebildiğini anlayamıyordu. K.'yı da­
ha önce kaçırmamış olsaydı bile, sırf bu sahneyle bunu
başarırdı. Demek ki Avukat'ın yöntemi böyle etkili olu­
yordu ve K. bir şans eseri olarak bu etkiye, müşterinin
sonunda bütün dünyayı unutacağı ve kendini yalnızca
bu yanlış yoldan davanın sonuna kadar sürükleyebilece­
ğini sanacağı ölçüde hedef olmamıştı. Block, artık bir
müşteri değil, Avukat'ın köpeğiydi . Eğer Avukat ona bir
köpeğin kulübesine girmesi gibi yatağın altına girmesini
ve oradan havlamasını emretseydi, seve seve bunu da ya­
pardı. K., sanki burada konuşulan her şeyi eksiksiz kay­
detmekle, daha yüksek bir makama haber vermekle ve
bir rapor sunmakla görevlendirilmiş gibi, denetleyerek
ve üstten bakarak dinlemekteydi. "Bütün gün ne yartı ?"
diye sordu Avukat. "Beni çalışırken rahatsız etmemesi
için," dedi Leni, "onu zaten başka zamanlarda da oturdu­
ğu hizmetçi odasına kapattım. Kapıdaki delikten arada
sırada ne yaptığına b akabiliyordum . Hep yatağın üstün­
de diz çökmüş oturuyor, pencerenin içine yaydığı ve se­
nin ona ariyet verdiğin yazıları okuyordu. Bu, bende iyi
bir izlenim bıraktı; çünkü pencere yalnızca bir hava boş­
luğuna açılır ve içeriye neredeyse hiç ışık geçirmez.
Block'un buna karşın okuması, ne kadar uslu olduğunu
gösteriyordu. " "Bunu duyduğuma sevindim , " dedi Avu­
kat. "Ama aynı zamanda da anlayarak mı okudu?" Bu ko­
nuşma sırasında Block, sürekli dudaklarını oynatmaktay­
dı, görünüşe bakılırsa Leni'nin vermesini umduğu yanıt­
ları sıralamaktaydı. "Buna doğal olarak kesin bir yanıt
veremem," dedi Leni, "ama çok titiz okuduğunu gör­
düm. Bütün gün aynı sayfayı okudu ve okurken parına­
ğıyla satırları izledi. Ne zaman içeriye baksam, sanki
okumak çok çaba harcamasını gerektiriyormuş gibi içini
çekiyordu. Ona ariyet verdiğin yazıların anlaşılması her­
halde çok güç olmalı." ''Evet," dedi Avukat, "öyle. Aynca
Block'un onları anladığını da sanmıyorum. Yazılardan
onun savunması için verdiğim savaşımın ne denli güç ol­
duğunu sezmesi yeterli. Ve kimin için veriyorum bu güç
savaşımı? Belki söylemesi bile gülünç ama, Block için.
Bunun ne anlama geldiğini de anlamayı öğrenmeli. Hiç
kesintisiz çalıştı mı?" "Neredeyse öyle denilebilir," diye
yanıtladı Leni, "yalnızca bir kez benden içecek su istedi.
Ben de delikten ona bir bardak uzattım. Sonra saat se­
kizde onu dışarıya çıkarttım ve yemesi için bir şeyler
verdim." Block, sanki hakkında övücü bir şeyler anlatılı­
yormuş ve bunların K.'yı da etkilemesi gerekiyormuş gi­
bi, K.'ya yan yan baktı. Şimdi umutlanmış gibiydi, daha
serbest hareket ediyor, dizlerinin üstünde kıpırdanıp du­
ruyordu. Avukat'ın bunu izleyen sözleriyle donup kalışı
da daha çarpıcı biçimde oldu . "Onu övüyorsun," dedi
Avukat. "Ama özellikle bu, konuşmamı güçleştiriyor.
Çünkü yargıç ne Block, ne de davası hakkında olumlu
2 1 0
şeyler söyledi." "Olumlu şeyler söylemedi mi?" diye sor­
du Leni. "Ama bu nasıl olur?" Block, Leni'ye sanki ondan
yargıcın çoktan söylenmiş olan sözlerini kendi yararına
değiştirebilecek bir güç bekliyormuşçasına gergin babş­
larla bakıyordu. "Olumlu değildi," dedi Avukat. "Dahas1
Block'tan söz etmeye başlaruğımda, bundan hiç hoşlan­
madı. 'Block'tan söz etmeyin,' dedi. 'Ama o benim müş­
terim,' dedim. 'Sizi kötüye kullanmasına izin veriyorsu­
nuz,' dedi. 'Onun davasına kaybedilmiş gözüyle bakmı­
yorum,' dedim. 'Sizi kötüye kullanmasına izin veriyor­
sunuz,' diye yineledi. 'Sanmıyorum,' dedim . 'Block, da­
vasında çalışkan ve işinin peşini hiç bırakmıyor. Bir şey
kaçırmamak için neredeyse sürekli olarak bende kalıyor.
Böyle bir çabaya her zaman rastlanmaz. insan olarak hiç
kuşkusuz hoşa gidecek biri değil, davranışları çirkin ve
pis biri, ama davasıbağlamında kusursuz.' Kusursuz de­
dim, mahsustan abarttım. Bunun üzerine yargıç şöyle
dedi: 'Block, yalnızca kurnaz. Şimdiye kadar çok dene­
yim edindi ve davayı sürüncemede bırakmayı biliyor.
Ama bilgisizliği, kurnazlığından çok daha fazla. Davası­
nın henüz hiç başlamadığı, davanın başlaması için henüz
gonga bile vurulmadığı ona söylenseydi, ne derdi acaba.'
Sakin ol, Block," dedi Avukat, zira Block, görünüşe bakl­
lırsa açıklama rica etmek için titreyen dizlerinin üstünde
doğrulmaya c.,.alışıyordu. Avukat, daha açıklayıcı sözlerle
ilk kez doğrudan Block'a hitap eder gibiydi . Yorgun göz­
lerle yarı belli bir hedefe yönelmeksizin, yarı aşağıya, bu
bakışların altında ağır ağır yine dizüstü çöken Block'a
bak1yordu. "Yargıcın bu sözünün senin açından hiçbir
önemi yok," dedi Avukat. "Her sözde korkmaktan vaz­
geç. Bu yinelenirse, bundan sonra sana hiçbir açıklama
yapmam. insan, sen sanki kesin kararı bel<liyormu1 gibi
yapmadan hiçbir cümleye başlayamıyor. Şuradaki müş­
terimden utanmalısın! Ayrıca onun bana olan güvenini
2 1 1
de sarsıyorsun. Nedir istediğin! Henüz yaşıyorsun ve be­
nim korumam altındasın. Anlamsız bir korku! Bazı hal­
lerde son kararın ansızın, herhangi bir zamanda herhangi
bir ağızdan geliverdiğini bir yerde okumuşsun. Gerçi bu,
pek çok şey saklı tutulmak kaydıyla doğru, ama doğru
olan bir başka şey daha var: Bu korkun beni tiksindiriyor
ve bu korkudan gerek1i olan güvenin eksikliğini çıkarıyo­
rum. Ben ne dedim? Bir yargıcın söylediklerini naklet­
tim. Çeşitli görüşlerin, davanın çevresinde neredeyse
aşılmaz bir duvar ördüğünü sen de biliyorsun. Örneğin
bu yargıç, yargılamanın başlangıcı olarak benimkinden
farklı bir noktayı alıyor. Sadece bir görüş ayrılığı, o kadar.
Davanın belli bir evresinde eski bir geleneğe göre bir
gang işareti verilir. Bu yargıca göre dava o zaman başlar.
Şimdi buna karşı ileri sürülebileceklerin hepsini sana
söyleyemem, ayrıca söylesem de anlamazsın, buna karşı
pek çok şeyin ileri sürülebileceğini bilmen yeterli." Block
utangaç bir ifadeyle parmaklarını aşağıda, yatağın önüne
serilmiş olan postta gezdirdi, yargıcın söyledikleri yü­
zünden kapıldığı korku zaman zaman ona Avukat karşı­
sındaki kendi boyun eğmişlik konumunu unutturuyor­
du, o zaman yalnızca kendini düşünüyor ve yargıcın söz­
lerini dolandırıp duruyordu. "Block," dedi Leni uyarıcı
bir ses tonuyla ve onu ceketinin yakasından tutup biraz
kaldırdı. "Bırak §imdi şu postu da, Avukat'ı dinle."
2 1 2
Katedralde
K., banka tarafından çok önemsenen ve bu kente ilk
kez gelmiş olan bir italyan iş arkadaşına bazı sanatsal
anıtları göstermekle görevlendirilmişti. Bu, bir başka za­
manda hiç kuşkusuz çok onur verici sayacağı bir görevdi,
fakat şimdi, bankadaki saygınlığını ancak büyük çaba
harcayarak koruyabildiği için, görevi istemeyerek üstlen­
mişti. Bürodan,uzak kalmak zorunda kaldığı her saat
K.'ya kaygı veriyordu; gerçi büroda geçirdiği zamanı es­
kiden olduğu kadar değerlendirebilmekten çok uzaktı,
bazı saatleri yalnızca görünüşte en gerekli olan işleri ya­
parak doldurmaktaydı, fakat büroda olmadığında kaygı­
ları da o ölçüde artıyordu. O zaman zaten hep pusuda
yatan müdür yardımcısının zaman zaman onun bürosu­
na geldiğini, masasına oturduğunu, belgelerini karıştırdı­
ğını, K.'nın yıllardır neredeyse dost olduğu müşterileri
kabul ettiğini ve onları kendisinden uzaklaştırdığını, hat­
ta K.'yı şimdiki çalışması sırasında hep, belki bin yönden
tehdit eden, ama yine de kaçınamadığı yanlışları ortaya
çıkardığını görür gibi oluyordu. Bu nedenle, ister takdir
anlamına gelsin, bir iş için bir yere yollandığında y a da
bir yolculuk yapmakla görevlendirildiğinde -böylı· gö­
revler son zamanlarda rastlantı sonucu iyice çoğ:ıl ı ıı ı ,lı-,
o zaman onu bir süre bürodan uzaklaştırıp çalı.Ңııı:ısının
2 1 3
denetlenmek istendiği ya da en azından büroda onsuz da
yapılabildiği olasılığı akla yakın geliyordu. Bu görevlerin
çoğunu K., fazlaca bir güçlükle karşılaşmaksızın geri çe­
virebilirdi, ama bunu yapmaya cesaret edemiyordu, çün­
kü korkmakta biraz olsun haklıysa eğer, o zaman görevin
kabul edilmemesi korkusunu itiraf etme anlamına gele­
cekti. Bundan ötürü böyle görevleri görünüşte umursa­
maksızın kabul ediyordu ve hatta bir defasında, iki gün­
lük bir iş yolculuğu yapması gerektiğinde, yağmurlu son­
bahar havası nedeniyle yolculuktan alıkonulma tehlikesi
yüzünden ciddi bir soğuk algınlığını bile saklamıştı. Bu
yolculuktan çok şiddetli baş ağrılarıyla döndüğünde, er­
tesi günü bankanın Italyan iş arkadaşına eşlik etmesinin
kararlaştırıldığını öğrenmişti . En azından bu kez görevi
geri çevirme düşüncesinin baştan çıkartıcılığı çok bü­
yüktü, her şeyden önce kendisi için düşünülmüş olan,
işle doğrudan ilgili bir çalışma değildi, iş arkadaşına karşı
bu toplumsal görevin yerine getirilmesi, kendi başına
düşünüldüğünde hiç kuşkusuz yeterince önemliydi, fa­
kat kendini ancak işindeki başarılarla ayakta tutabilece­
ğini, bunu başaramadığı takdirde ise bu italyan'ı beklen­
medik bir biçimde büyülese bile, bunun hiçbir değerinin
olmayacağını bilen K. için önemli değildi; bir gün bile
olsun çalışma alanının dışına çekilmek istemiyordu, zira
geri dönmesine izin verilmemesi korkusu çok büyüktü;
bu, abartıldığını çok iyi bildiği, ama yine de onu çok sı­
kan bir korkuydu. Bu son durumda ise kabul edilebilir
bir itiraz bulabilmek neredeyse olanaksızdı, gerçi K.'nın
ltalyancası pek parlak değildi, ama yeterlıydi; asıl belirle­
yici olan ise K.'nın eski zamanlarından kalma bazı sanat
t arihi bilgilerinin bulunmasıydı; bu bilgilere sahip oldu­
ı'.ı ı , K.'nın bir süre ve ayrıca yalnızca işine ait nedenlerle
kı'ııtteki sanatsal anıtları koruma derneği üyeliği yapmış
ulıı ıasından ötürü, son derece abartılı bir biçimde ban2 1 4
kada yayılmıştı. Söylentilerden öğrenildiğine göre, gelen
italyan bir sanatseverdi ve bundan ötürü K.'nın ona eşlik
etmek üzere seçilmesi de doğaldı.
K., önündeki günden ötürü öfke içersinde, konuk
onu her şeyden uzaklaştırmadan önce en azından bazı
işleri bitirmek üzere erkenden, saat yedide büroya geldi­
ğinde, yağmurlu ve fırtınalı bir sabahtı. Çok yorgundu,
çünkü biraz olsun hazırlanabilmek için gecenin yarısını
bir italyanca dilbilgisi kitabını inceleyerek geçirmişti,
son zamanlarda sık sık oturduğu pencere, masasından
daha çekici geliyordu, fakat K. direndi ve işinin başına
oturdu. Ama ne yazık ki tam o sırada içeri giren hizmet­
li, müdür beyin kendisini sayın ticari mümessil geldi mi
diye bakmaya yolladığını söyledi; eğer geldiyse, lütfen
konuk odasına buyurması rica ediliyordu, italya'dan ge­
len bey içerideydi. "Geliyorum," dedi K., küçük bir söz­
lüğü cebine koydu, yabancı konuk için hazırlamış oldu­
ğu, kentin görülmeye değer yerlerini içeren bir albümü
kolunun altına sıkıştırdı ve müdür yardımcısının büro­
sundan geçerek müdüriyete gitti. Büroya bu kadar erken
geldiği ve hemen emre amade olduğu için memnundu,
herhalde bunu ciddi olarak kimse beklememişti. Müdür
yardımcısının bürosu doğal olarak vakit gece yansıymış
gibi henüz boştu, hizmetliye büyük bir olasılıkla onu da
konuk odasına çağırması söylenmiş, fakat bu gerçekleşe­
memişti. K. konuk odasına girdiğinde iki bey, gömülmüş
oldukları koltuklardan kalktılar. Müdür dostça gülümse­
mekteydi, herhalde K.'nın gelişine çok sevinmişti, tanı?­
tırma işini hemen yaptı; italyan, K.'nın elini kuvvetle sık­
tı ve gülerek biri için erkenci dedi, K. adamın kimi k:ıstct­
tiğini tam olarak anlayamadı, ayrıca söylenen, K.'ıı ın an­
lamını ancak bir süre sonra çıkarabildiği, tuhaf hir siiz­
cüktü. K. birkaç yalın cümleyle yanıt verdi, italy;ııı hun­
ları da gülerek dinledi, b u arada sinirli elini birk:H, ko. gri
2 1 5
mavi renkteki gür bıyığında gezdirdi. Bu bıyığın parfüm­
lenmiş olduğu belliydi, insanın içinden neredeyse yakla­
şıp koklamak geliyordu. Hepsi oturduktan ve girizgah
niteliğinde kısa bir konuşma başladıktan sonra K.1 büyük
bir tedirginlikle Italyan'ı çok az anlayabildiğini fark etti.
Adam çok sakin k0nuştuğunda1 onu neredeyse tamamen
anlıyordu ama bu çok ender olan bir şeydi, konuşmalar
çoğunlukla adamın ağzından adeta fışkırıyordu ve adam
da sanki bu hoşuna gidiyormuşçasına başını sallıyordu.
Fakat böyle konuşmalar sırasında adam, K.'ya göre artık
Italyanca ile ilintisiz bir şiveye kayıyordu, müdür ise bu
şiveyi anlamakla kalmıyor, fakat konuşuyordu da, K.'nın
bunu tahmin edebilmesi gerekirdi, çünkü konuk Güney
Italya'dandı ve müdür de daha önce birkaç yıl orada kal­
mıştı. K . . italyan'la anlaşabilme olanağından büyük öl­
çüde yoksun kaldığını anlamıştı, çünkü adamın Fransız­
cası da çok güç anlaşılıyordu, ayrıca bıyığı, söyledikleri­
nin anlaşılmasına belki de yardımcı olabilecek dudak
hareketlerini örtmekteydi. K., bir sürü nahoş durumun
yaşanacağını düşünmeye başladı, italyan'ı anlamak iste­
mekten şimdilik vazgeçti -adamı böylesine kolay anla­
yan müdürün yanında bu, gereksiz bir çaba olacaktı- ve
keyfi kaçmış olarak adamı incelemekle yetindi, onun
koltuğa hem gömülmüş, hem de sanki ilişivermiş gibi
oturuşunu, sık sık kısa ve köşeli kesimli yeleğini çekiştir­
mesini ve bir defasında yukarı kaldırdığı kollarıyla ve bi­
leklerinden gevşek bir biçimde hareket ettirdiği elleriyle
K.'nın, öne eğilmiş olarak onun ellerini gözden kaçırma­
masına rağmen, anlayamadığı bir şeyi tasvir edişini izli­
yordu. Sonunda, konuşmaları aslında çaba harcamaksı­
zın, yalnızca bakışlarını oraya buraya döndürerek meka­
nik bir biçimde izleyen K. yorgunluğa yenik düştü ve bir
defasında kendini dehşetle, ama neyse ki tam zamanın­
da, dalgınlıkla ayağa kalkıp dönmek ve gitmek üzerey2 1 6
ken yakaladı . Sonunda italyan saatine baktı ve ayağa fır­
ladı. Müdüre veda ettikten sonra K.'yı sıkıştırarak geç­
mek istedi, ancak o kadar yakınlҥtı ki, K. hareket etmek
için koltuğunu geri itmek zorunda kaldı. K.'nın bakışla­
rından italyanca konusunda çektiği sıkıntıyı hiç kuşku­
suz anlamış olan müdür, söze kanştı; bunu o kadar akıl­
lıca ve nazik bir biçimde yaptı ki, görünüşte sanki sadece
bazı küçük tavsiyelerde bulunuyormuş izlenimini yarat­
tı; gerçekte ise italyan'ın yorulmak nedir bilmeksizin
K.'nın konuşmasını kesip anlattıklarını K.'ya kısaca özet­
lemiş oldu. K., müdürden italyan 'ın daha yapacak bazı
işleri olduğunu, genelde ne yazık ki fazla zamanının ol­
madığını, ayrıca acele edip görülmeye değer ne varsa,
hepsi için koşuşturmayı asla amaçlamadığını, yalnızca
-ancak K .'nın da bunu uygun bulması durumunda, çün­
kü karar K.'ya bırakılmıştı- katedrali her yanıyla görme­
ye karar verdiğini öğrendi. italyan konuk, bu ziyareti
böylesine b ilgili ve sevimli birinin -burada kastedilen
K.'ydı, K. ise yalnızca italyan'ın söylediklerini kulak ardı
edip müdürün söylediklerini dinlemekle meşguldü- eş­
liğinde yapıı.cağı için çok seviniyordu ve K.'dan, eğer
onun için de uygunsa, iki saat sonra, saat on gibi kated­
ralde olmasını rica ediyordu. Kendisi de verdiği saatte
kesinlikle orada olmayı umuyordu. K., buna kabul ettiği­
ni bildiren bir şeyler söyleyerek yanıt verdi; italyan ko­
nuk önce müdürün, ardından K.'nın, sonra yine müdü­
rün ellerini sıktı ve ikisinin eşliğinde, yüzü yan onlara
dönük, ama konuşmasına hala ara venneksizin kapıya
yürüdü. K., bir süre daha bugün pek üzgün gibi gözüken
müdürün yanında kaldı. K .'dan şu ya da bu biçimde özür
dilemek zorunda olduğunu düşünen müdür -o sırada sa­
mimi bir biçimde birbirlerine yakın durmaktaydılar-,
konukla önce kendisinin gitmek niyetinde olduҦunu, fa­
kat sonradan -bunun için som ut bir neden gös\('rrncdi2 1 7
K.'yı göndermeyi daha uygun bulduğunu söyledi. Eğer
italyan konuğu başlarda anlamayacak olursa, bu yüzden
zor duruma düşmemeliydi, anlama süreci arkadan he­
men gelirdi ve çok şeyi hiç anlamasa bile bu o kadar
kötü değildi, çünkü italyan için anlaşılmak pek önem ta­
şımazdı. Aynca K:nın italyancası şaşırtacak kadar iyiydi
ve bu olayın üstesinden mükemmel bir biçimde geleceği
kuşkusuzdu. Böylece K. oradan ayrıldı. Kalan serbest za­
manını katedralde rehberlik ederken gereksineceği, en­
der rastlanan sözcükleri sözlükten bulup not etmekle
geçirdi. Bu, son derece sıkıcı bir işti, hizmetliler posta
getirdiler, çeşitli soruları olan memurlar geldiler, K.'nın
meşgul olduğunu görünce kapıda kaldılar, fakat K. onla­
rı dinleyene kadar yerlerinden kıpırdamadılar, müdür
yardımcısı K.'yı rahatsız etme fırsatını kaçltmadı, sık sık
odaya girdi, K.'nın elinden sözlüğü alıp büyük bir olası­
lıkla öylesine, sayfalarını karıştırdı, iş sahipleri bile kapı
açıldığında, bekleme odasının yarı karanlığında belirdi­
ler ve çekingen ifadelerle eğildiler, dikkati çekmek isti­
yorlardı, ama görüldüklerinden emin değildiler - bütün
bunlar bir odak noktası oları K.'nın çevresinde dolanıp
duruyordu, K. ise gereksindiği sözcükleri saptıyor, sonra
bunları sözlükte arıyor, not ediyor, söyleniş biçimlerine
ilişkin alıştırma yapıyor ve nihayet ezberlemeye çalışı­
yordu. Ancak eskiden iyi olan belleği onu terk etmiş gi­
biydi, bazen bu zahmete girmesine neden olan italyan' a
öyle öfkeleniyordu ki, sözlüğü artık hazırlanmamak ko­
nusunda kesin kararlı olarak kağıtların altına sokuyordu,
ama ardından italyan konukla katedraldeki sanat eserle­
rini bir dilsiz gibi dolaşamayacağını anlıyor ve eskisinden
daha büyük bir öfkeyle sözlüğü yeniden ortaya çıkarı­
yordu.
Saat dokuz buçukta, tam gideceği sırada bir telefon
geldi, Leni ona iyi sabahlar dileyerek hatırını sordu, K.
2 1 8
alelacele teşekkür ettikten sonra o anda komışamayaca­
ğını, çünkü katedrale gitmek zorunda olduğunu söyledi.
"Katedrale mi?" diye sordu Leni. " Evet ya, katedrale."
"Peki neden katedrale?" K., bunu kısaca Leni 'ye anlat­
maya çalıştı, ama daha söze yeni başlamıştı ki, Leni ansı­
zın, "Senin üstüne çok geliyorlar," dedi. K., kendisinin
zemin hazırlamadığı ve beklemediği bu acımaya dayana­
madı, bir iki sözcükle veda etti, ama ahizeyi yerine ko­
yarken yarı kendisine, yarı uzaktaki kıza şunu da söyle­
mekten kendini alamadı: "Evet, çok üstüme geliyorlar."
Artık vakit geç olmuştu, neredeyse gideceği yere za­
manında varamama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Oraya
otomobille gitti, son anda, daha önce vermeye fırsat bu­
lamadığı ve bu yüzden şimdi yanına aldığı albümü anım­
samıştı. Albümü dizlerinin üstüne koymuştu ve bütün
yolculuk boyunca tedirgin hareketlerle üstünde trampet
çaldı. Yağmur azalmıştı, ancak hava nemli, serin ve ka­
ranlıktı, katedralde çok az şey görülebilecekti, buna kar­
şılık orada, soğuk taşların üstünde uzun süre durmaktan
ötürü K.'nın soğuk algınlığı daha da kötüleşecekti.
Katedralin önündeki meydan bomboştu, K. daha
küçük bir çocukken bu dar alandaki binaların pencerele­
rindeki perdelerin hep inik olmasının dikkatini çektiğini
anımsadı . Gerçi bugünkü gibi bir havada bu daha anlaşı­
lır bir durumdu. Katedralin içi de göründüğü kadarıyla
boştu, doğal olarak kimse, böyle bir havada buraya gel­
meyi düşünmemişti. K . hızlı adımlarla her iki yan bö­
lümden geçti, yalnızca sıcak bir şala bürünmüş olarak hir
Meryem resminin önünde diz çökmüş ve resme bak­
makta olan bir yaşlı kadına rastladı. Uzakta, topallayan
bir hizmetlinin duvardaki bir kapıdan girip kayhnldı ıgu­
nu gördü. K., tam zamanında gelmişti, içeriye giı digi s ı ­
rada saat on biri vurmuştu, ama italyan henüz orada de­
ğildi. K. ana giriş kapısına döndü, orada bir slin· bıarsız
2 1 9
durdu ve ardından italyan konuk belki de yan kapılardarı
birinde bekliyordur diye, yağmurun altında katedralin
çevresinde bir tur attı. Adam hiçbir yerde yoktu. Acaba
müdür saati mi yanlış anlamıştı? Zaten o adamı doğru
anlayabilmek olanaksızdı. Her ne ise, K. en azından ya­
rım saat beklemek zorundaydı. Yorgun olduğundan
oturmak istedi, yine katedrale girdi, basamaklardan bi­
rinde halıya benzer küçük bir paçavra buldu, onu ayağı­
nın ucuyla yakındaki sıralardan birinin önüne çekti, pal­
tosuna daha sıkı sarındı, yakalarını yukarıya kaldırdı ve
oturdu. Oyalanmak için albümü açtı, biraz karıştırdı,
ama sonra bundan vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü et­
raf o kadar kararmıştı ki, başını kaldırıp baktığında yakı­
nındaki yan bölümde hiçbir ayrıntıyı ayırt edemiyordu.
Uzakta, ana altarda mum ışıklarından oluşma bü­
yük bir üçgen parıldamaktaydı. K. sorulsa, bunu daha
önce görüp görmediğini kesinlikle söyleyemezdi. Belki
de mumlar daha şimdi yakılmıştı. Kilise hizmetlileri
meslekten sessiz yürüyen kişilerdir, insan onların farkına
varmaz. K. rastlantı sonucu dönüp arkasına baktığında,
uzağında sayılamayacak bir yerde bir sütuna tutturul­
muş, uzun ve kalın bir mumun da yanmakta olduğunu
gördü. Görünüşü ne kadar güzel olursa olsun, çoğunluk­
la yan altarların kuytuluğunda kalan altar resimlerini ay­
dınlatabilmek bakımından bu, bütünüyle yetersizdi, as­
lında karanlığı daha da koyulaştınyordu. italyan'ın gel­
memiş olması hem akıllıca, hem de nazik olmayan bir
hareketti; gelseydi görülecek bir şey olmayacaktı, K.'nın
pilli cep feneriyle bazı resimleri santim santim aydınlat­
makla yetinilecekti. K., bundan ne sonuç alınacağına bir
bakmak için yakındaki küçük bir şapele gitti, mermer bir
parmaklığa uzanan birkaç basamağı çıktı ve parmaklık­
tan öne doğru eğilerek l ambayla ahar resmini aydınlattı.
Ebedi ışık, resmin önünde rahatsız edici bir biçimde tit220
reyip duruyordu. K.'nın ilk gördüğü ve kısmen de bilme­
ce çözer gibi çıkardığı şey, resmin en kenar yerinde tasvir
edilmiş olan iriyarı, zırhlar içinde bir şövalyeydi. Şöval­
ye, önündeki çıplak toprağa -yalnızca orada burada bir­
kaç ot vardı- saplamış olduğu kılıcına dayanmıştı. Dik­
katle, önünde cereyan eden bir olayı izler gibiydi. Böyle­
ce durması ve yaklaşmaması şaşırtıcıydı. Belki de nöbet
tutmakla görevlendirilmişti. Uzun zamandır resim gör­
memiş olan K., lambanın yeşil ışığına dayanamadığı için
sürekli gözlerini kırpıştırmak zorunda kalmasına rağmen
şövalyeye uzunca bir süre baktı. Daha sonra, ışığı resmin
kalan kısmında dolaştırdığında, alışılagelmiş bir Hazreti
isa'nın Mezara Konması tasviriyle karşılaştı, ayrıca bu,
yeni tarihli bir resimdi. K. lambayı cebine koydu ve ye­
rine geri döndü.
italyan'ı beklemek büyük bir olasılıkla artık gerekli
değildi, ama dışarda hiç kuşkusuz sağanak vardı ve içersi
de beklediği kadar soğuk olmadığından, K. şimdilik ora­
da kalmaya karar verdi. Hemen yakınında büyük kürsü
durmaktaydı, kürsünün küçük ve yuvarlak damına yarı
yatay konumda iki baş altın haç yerleştirilmişti, haçların
yukarı uçları kesişiyordu. Korkuluğun dış duvarı ve taşı­
yıcı sütuna geçiş noktası yeşil yapraklardan oluşmaydı,
bu yeşilliğe kimi canlı, kimi de dingin küçük melekler
tutunmuştu. K. kürsünün önüne geldi ve onu her yan­
dan inceledi, taş son derece titiz işlenmişti, yaprakların
arasındaki ve arkasındaki derin karanlık sanki yakalanıp
tutuklanmış gibiydi, K. elini böyle aralıklardan birine
soktu ve sonra taşı dikkatle yokladı, o güne kadar bu
kürsünün varlığını hiç bilmiyordu. O sırada rastlantı so­
nucu en yakındaki sıranın arkasında bir kilise hizmetlisi
gördü, sırtında aşağıya sarkmış, buruşuk, siyah bir ceket
bulunan adam, sol elinde bir enfiye kutusu tutuyor ve
K.'ya bakıyordu. "Ne istiyor acaba bu adam?" diye dü221
şündü K. "Benden kuşkulanıyor mu? Ya da bahşiş mi
istiyor7" Fakat kilise hizmetlisi K. tarafından fark edildi­
ğini anlayınca, iki parmağı arasında hala bir tutam enfiye
bulunan sağ eliyle belirsiz bir yönü işaret etti. Davranışı ­
nın anlaşılabilmesi neredeyse olanaksızdı, K. bir süre da­
ha bekledi, ancak kilise hizmetlisi eliyle bir şeye işaret
etmeyi kesmedi ve bu davranışını başını da sallayarak
pekiştirdi. "Ne istiyor bu?" dedi K. alçak sesle, burada
seslenmeye cesaret edemiyordu; ama sonra cüzdanını çı­
kardı ve adamın yanına gitmek için en yakındaki sırala­
rın arasın dan geçmeye çalıştı. Ancak adam hemen eliyle
olmaz anlamında bir hareket yaptı, omuzlarını silkti ve
topallayarak oradan uzaklaştı. K., çocukluğunda bu ace­
le topallamaya benzer bir yürüyüş biçimiyle ata binmeyi
taklit etmeye çalışmıştı. "Çocuk gibi bir yaşlı," diye dü­
şündü, "akJı yalnızca kilisede hizmet etmeye yetiyor. Ben
durduğumda o da duruyor ve gizliden yürümeye devam
edip etmeyeceğimi denetliyor." K., gülümseyerek yaşlı
adamı bütün yan kısım boyunca, neredeyse asıl altarın
hizasına kadar izledi, adam bir şeye işaret etmeyi bırak­
madı, fakat K. mahsustan arkasına dönmedi, işaret etme­
nin onu yaşlı adamın peşinde gitmekten alıkoymaktan
başka bir amacı yoktu. Sonunda adamın peşini gerçek­
ten de bıraktı, onu çok fazla korkutmak istemiyordu, ay­
rıca italyan'ın hala gelmesi olasılığını düşünerek, adamı
buradan tamamen kaçırtmayı da istemiyordu.
Albümünü bıraktığı yeri aramak üzere ana bölüme
girdiğinde, altar korosunun sıralarının neredeyse hemen
yanındaki bir sütuna bitişik olan, çıplak ve soluk taştan
yapılma küçük bir yan kürsü gördü. Kürsü o kadar kü­
çüktü ki, uzaktan bir heykelin konulması için hazırlan­
mış, henüz boş olan bir girinti gibi gözüküyordu. Burada
vaaz verecek olanın korkuluktan geriye tam bir adımla
çekilemeyeceği kesindi. Ayrıca kürsüye uzanan kubbeli
ve alışılmadık ölçüde basık çıkış, gerçi her türlü süsleme­
den arınmış ama öylesine dolambaçlıydı ki, orta boylu
biri oradan dik yürüyerek değil, ancak sürekli olarak kor­
kuluğun üzerine eğilerek geçebilirdi. Kürsü bir bütün
olarak sanki vaaz verecek olana acı çektirmek için öngö­
rülmüştü, öteki büyük ve onca sanat ürünü süslemeler
taşıyan kürsüden başka bir de buna neden gerek duyul­
duğunu anlamak olanaksızdı.
Yukarıda vaazlardan kısa süre önce hazırlanan tür­
den bir lamba takılı olmasaydı eğer, hiç kuşkusuz bu kü­
çük kürsü de K.'nın dikkatini çekmeyecekti. Acaba şim­
di bir vaaz mı vardı? Hem de bomboş olan kilisede? K.,
sütuna yapışık olarak kürsüye çıkan, sanki insanlar için
değil fakat sırf sütunu süslemek için yapılmışçasına dara­
cık olan merdivePden aşağı baktı. Fakat aşağıda, K. bunu
görünce hayretteı gülümsedi, gerçekten de rahip dur­
maktaydı, eliyle korkuluğa tutunmuş, yukarı çıkmaya
hazırdı ve gözlerini kaldırıp K.'ya baktı. Sonra çok hafif­
ten başıyla selam verdi, bunun üzerine K. aslında daha
önce yapması gerekeni yaparak istavroz çıkardı ve eğildi.
Rahip küçük bir hamle yaparak kısa ve hızlı adımlarla
kürsüye çıktı. Yoksa gerçekten bir vaaz mı başlayacaktı?
Belki de kilise hizmetlisi o kadar akıldan yoksun değildi
ve K.'yı vaaz verecek olana yöneltmek istemişti; bu,
bomboş olan kilisede çok gerekli bir hareketti. Aynca bir
yerlerde, bir Meryem Ana resminin önünde bir yaşlı ka­
dın vardı ve onun da gelmesi gerekirdi. Ve bir vaaz veri­
lecekse eğer, bu vaaza neden org eşlik etmiyordu? Fakat
org sessiz kaldı ve ta yükseklerdeki yerinden yanıp si inen
parıltılar yollamakla yetindi. K., oradan hemen uz<ıklaş­
mayı düşündü, bunu şimdi yapmadığı takdirde vaaz s ı ra­
sında yapmasına fırsat kalmayacaktı, vaaz devaııı l'Ltiği
sürece oradan ayrılamayacaktı, büro açısından vık za­
man yitirmekteydi, artık çoktandır italyan'ı ht·kll'ınckle
yükümlü de değildi , saatine baktı , on bir olmuştu. Fakat
gerçekten vaaz verilebilir miydi? K., tek başına cemaati
temsil edebilir miydi? Ya sade,.e kiliseyi gezmek isteyen
bir yabancı olsaydı? Aslına bakılırsa gerçekten de böyle­
sinden farklı biri değildi. Bir iş gününde, olabilecek en
kötü havada ve saat on birde vaaz verileceğini düşünmek
saçmaydı. Rahip -rahip olduğu kuşkusuzdu, esmer ve
pürüzsüz bir yüzü olan genç bir adamdı-, herhalde yu­
karıya sadece yanlışlıkla yakılan lambayı söndürmek için
çıkmaktaydı.
Ama durum böyle değildi , rahip ışığı denetledi ve
biraz daha açtı, sonra ağır ağır korkuluğa doğru döndü ve
korkuluğun köşeli kenarını iki eliyle birden tuttu. Böyle­
ce bir süre durdu ve başını çevirmeksizin çevreye bakın­
dı. K. epeyce geri çekilmişti ve dirseklerini kilisenin en
öndeki sırasına dayamıştı. Ürkek gözlerle neresi olduğu­
nu tam saptayamadığı bir yerde kilise hizmetlisinin kam­
bur sırtıyla ve görevini tamamlamış insanların huzuruyla
sindiğini gördü. Katedralin içi şimdi ne kadar da sessizdi!
Ancak K. bu sessizliği bozmak zorundaydı, burada daha
fazla kalmaya niyeti yoktu; eğer rahibin görevi belli bir
saatte koşullara bakmaksızın vaaz vermek ise, bu görevi­
ni yerine getirebilirdi, bunu hiç kuşkusuz K.'nın desteği
olmadan da başarabilirdi, tıpkı K.'nm varlığının vaazın
etkisini hiç kuşkusuz arttırrnayacağı gibi. K. ağırdan ha­
rekete geçti, ayak uçlarıyla sıraya dokunarak ilerledi, da­
ha sonra geniş ana yola vardı ve orada da hiç rahatsız
edilmeksizin yürüdü, yalnızca taş zemin en hafif adım­
larda bile ses çıkartıyor ve bu ses, kubbelerden zayıf, ama
sürekli biı- ilerlemeyle çok yönlü olarak yankılanıyordu.
K., orada, belki de rahibin bakışları üstünde olarak boş
sıraların arasından tek başına ilerlerken kendini biraz
terk edilmiş gibi hissetti, aynca katedralin büyüklüğü de
ona göre sanki insanoğlunun dayanma sınırının ötesinde
gibiydi. Eski yerine vardığında, fazla kalmaksızın orada
bırakılmış olan albümü resmen kaptı. Sıraların bulundu­
ğu bölgeden neredeyse ayrılmış ve sıralar ile çıkış arasın­
daki boş alana yaklaşmıştı ki, rahibin sesini ilk kez duy­
du. Güçlü ve talimli bir sesti. Bu sesi almaya hazır olan
katedrali nasıl da dolduruyordu! Fakat rahibin seslendiği
cemaat değildi, rahip açıkça ve h içbir kaçamağa meydan
bırakmaksızın şöyle seslenmişti: ''Josef K. !"
K. durakladı ve önüne, zemine baktı. Henüz özgür­
dü, hala yoluna devam edebilir ve uzağında olmayan ko­
yu renkli üç ahşap kapıdan birinden kaçabilirdi. O za­
man bu, söyleneni anlamadığı ya da anladığına aldırma­
dığı anlamına gelirdi. Ama dönüp baktığı takdirde yaka­
lanmış sayılırdı, çünkü o zaman söyleneni iyi anladığını,
çağrılanın gerçekten kendisi olduğunu ve bu çağrıya uy­
mak da istediğini itiraf etmiş olurdu. Eğer rahip bir kez
daha seslenseydi, K. hiç kuşkusuz çıkıp giderdi, fakat bü­
tün beklemesine karşın ortalık sessiz kalınca, başını yine
de biraz geriye çevirdi, zira rahibin şimdi ne yaptığını
görmek istiyordu. Rahip eskisi gibi sakin bir ifadeyle
kürsüde durmaktaydı, ama K.'nın başını çevirdiğinin far­
kına varmış olduğu da belliydi. Şimdi K. tamamen dön­
meseydi, bu çocukça bir saklambaç oyununa benzerdi.
K. geriye döndü ve rahip tarafından bir parmak işaretiy­
le daha yakına çağrıldı. Artık her şey açıkça yapılabilel'c­
ğinden, uzun adımlarla uçarcasına -bunu aynı zamanda
merakından ve olayı kısa kesmek için de yapmaktayd ı
kürsüye koştu. ilk sıralara vardığında durdu, ama g<iriı­
nüşe bakılırsa rahibe göre aradaki uzaklık halil. ෺·ok 1 a ı.­
laydı, rahip elini uzattı ve dimdik aşağıya kıvrılıı ıı෻ i܅a­
retparmağıyla kürsünün hemen önündeki yeri i!-i:ı ı i 'I \'lti .
K. buna da uydu, şimdi bulunduğu yerde rahihi lı:'ıL'ı gii­
rebilmek için başını iyice geriye eğmek zorund:ıydı "S('ll,
Josef K.'sın," dedi rahip ve korkuluğa dayal ı "l lı·ı ı ı Hk ıı
birini kaldırarak belirsiz bir hareket yaptı. "Evet," dedi
K., eskiden kendi adını ne kadar sık söylediğini anımsadı,
bu ad bir süredir onun için bir yük olmuştu, ayrıca şimdi
adını ilk kez karşılaştığı insanlar bile bilmekteydi, oysa
önce kendini tanıtmak ve ancak ondan sonra tanınmak
ne kadar güzeldi. "Sen dava edildin,'' dedi rahip özellikle
alçak sesle. "Evet," dedi K., ··bu bana bildirildi." "O halde
sen, benim aradığım kişisin," dedi rahip. "Ben senin ha­
pishane rahibinim." "Ya, demek öyle," dedi K. "Seni ko­
nuşmak için buraya ben çağırttım," diye karşılık verdi
rahip. "Bunu bilmiyordum," dedi K. "Buraya bir italyan'a
katedrali gezdirmek için gelmiştim." "Şimdi ayrıntıları
bir yana bırak," dedi rahip. "Nedir o elinde tuttuğun? Bir
dua kitabı mı7" "Hayır," yanıtını verdi K., "kentte görül­
meye değer yerlere ait bir albüm ." "Bırak onu elinden,"
dedi rahip. K . , elindekini öyle bir şiddetle fırlatıp attı ki
albüm açıldı ve buruşan kağıtlarıyla birlikte daha bir sü­
re yerde kaydı. "Davanın durumunun kötü olduğunu bi­
liyor musun?" diye sordu rahip. "Bana da öyle geliyor,"
dedi K. "Çok çaba harcadım, ama şu ana kadar bir sonuç
alamadım. Gerçi dilekçemi henüz tamamlamış değilim."
"Sonunun nasıl olacağını tahmin ediyorsun?" diye sordu
rahip "Eskiden iyi olacağını düşünüyordum," dedi K.,
"şimdi ise bazen bundan ben de kuşku duyuyorum. Na­
sıl sonuçlanacağını bilmiyorum. Sen biliyor musun?"
"Hayır," dedi rahip, "ama korkarım kötü bitecek. Seni
suçlu görüyorlar. Davan belki de alt düzeyde bir mahke­
meden ötesine geçemeyecek. En azından şimdilik suçu­
na kanıtlanmış gözüyle bakılıyor." "Ama ben suçlu
değilim," dedi K. "Burada bir yanlışlık var. Aslında bir in­
san nasıl suçlu olabilir? Nihayet burada hepimiz insanız,
birbirimizden farkımız yok." "Bu doğru," dedi rahip, "ama
ancak suçlular böyle konuşurlar." "Senin de mi bana kar­
şı bir önyargın var)" diye sordu K. "Sana karşı bir önyar226
gım yok," karşılığını verdi rahip. "Teşekkür ederim," dedi
K. "Ama mahkemeye katılan ötekilerin hepsinin bana
karşı önyargıları var. Konuyla ilgisi bulunmayanları da
bu yolda etkiliyorlar. Durumum gittikçe güçleşiyor."
"Sen olguları yanlış anlıyorsun," dedi rahip. "Karar aşa­
ması bir çırpıda gelmez, yargılama zamanla bir karara
dönüşür." "Demek öyle," dedi K. ve başını eğdi. "Davan
konusunda bundan sonra ilk yapacağın nedir?" diye sor­
du rahip. "Daha yardım aramayı sürdüreceğim," dedi K.
ve bu konuda rahibin ne düşündüğünü anlamak için ba­
şını kaldırdı. "Daha değerlendirmediğim bazı olasılıklar
var." "Yabancılardan çok fazla yardım arıyorsun," dedi ra­
hip onaylamadığını belli eden bir ifadeyle, "özeHikle de
kadınlardan. Böylesinin gerçek bir yardım olmadığını
anlamıyor musun?" "Bazen, hatta çoğu zaman sana bu
konuda hak verebilirim," dedi K., "ama her zaman değil.
Kadınların gücü büyüktür. Tanıdığım bazı kadınları be­
nimle ortak çalışmaya razı edebilseydim, sonuç alırdım.
Özellikle neredeyse tümüyle kadın peşinde koşanlardan
oluşma böyle bir mahkemede. Sorgu yargıcına uzaktan
bir kadın göster, kadını kaçırmamak için kürsüyü ve sa­
nığı çiğneyip koşar." Rahip, başını korkuluğa doğru eğdi,
kürsünün çatısı ancak şimdi onu ezer gibiydi. Dışarıda
hava kim bilir nasıl kötüleşmiş olmalıydı! Böylesi artık
kasvetli bir gün değil, zifiri geceydi. Büyük penceredeki
vitrayların hiçbiri karanlık duvarı tek bir p arıltıyla olsun
delemiyordu. Ve tam da böyle bir anda kilise hizmetlisi
ana altardaki mumları teker teker söndürmeye başlam ı˙­
tı. "Bana kızgın mısın?"' diye sordu K. rahibe. "Bel ki dl'
nasıl bir mahkemeye hizmet ettiğini bilmiyorsun ." llir
yanıt alamadı. "Burada yalnızca kendi deneyimkri ı ı ıd<'n
söz ediyorum," dedi K., yukardan hala ses gı·lıııiymdu .
K., "Niyetim sana hakaret etmek değildi," diyı· c·khli.
Bunun üzerine rahip aşağıya, K.'ya bağırdı: " lkı adını
öteni göremiyor musun sen?" Öfkeyle bağırılmıştı bu
sözler, ama aynı zamanda da bir başkasını düşerken gö­
ren ve kendisi de korktuğu için, dikkatsizce, ne yaptığını
bilmeden bağıran birinin ağzından çıkar gibiydi.
Ondan sonra ikisi de uzun süre sustular. Rahibin
aşağıyı kaplamış olan karanlıkta K.'yı tam olarak seçe­
mediği kesindi , oysa K., rahibi küçük lambanın ışığında
açık seçik görebiliyordu. Rahip neden aşağıya inmiyor­
du? Çünkü vaaz vermemiş, sadece K.'ya bazı açıklama­
larda bulunmuştu, K. bunlara tam olarak uysa, büyük bir
olasılıkla yarardan çok zarar görürdü. Ancak K. herhalde
rahibin iyi niyetinden hiç kuşku duymuyordu, rahip aşa­
ğıya indiği takdirde onunla uzlaşması olanaksız değildi,
rahipten örneğin davanın nasıl etkilenebileceğini değil,
fakat bu davanın çemberinin nasıl yarılabileceğini, çev­
resinin nasıl dolanılabileceğini, bu davanın dışında nasıl
yaşanılabileceğini gösterecek kesin ve kabul edilebilir bir
tavsiye alması da olanaksız değildi. Böyle bir olasılık ol­
malıydı, K. son zamanlarda bunun üzerinde sıkça dü­
şünmüştü. Ama rahip böyle bir olasılık biliyorsa eğer,
rica edildiği takdirde, kendisinin de mahkemede yer al­
masına ve K. mahkemeyi eleştirdiğinde, yumuşak başlı
yaradılışını bastırmış, dahası K.'ya bağırmış olmasına
rağmen, belki de açıklardı.
"Aşağıya inmek istemez misin?" dedi K. "Nasılsa vaaz
falan verilmeyecek. Aşağıya, yanıma gel." ''.Artık gelebili­
rim," dedi rahip, belki de bağırdığı için pişmandı. Lam­
bayı çengelinden çıkarırken, "Seninle önce uzaktan ko­
nuşmak zorundaydım," dedi. "Çünkü aksi takdirde ko­
layca etkileniyorum ve görevimi unutuyorum."
K., onu merdivenin aşağısında bekliyordu. Rahip
aşağı inerken, daha üstteki basamaklardan birinden ona
elini uzattı. "Benim için biraz zamanın var mı?" diye sor­
du K. Rahip, "Ne kadar istersen," diye yanıtladı ve K.'ya
taşıması için küçük lambayı verdi. Belli bir törensi hava,
yaklaştığında da üzerinden silinip gitmemişti. "Bana çok
dostça davranıyorsun," dedi K. Birlikte yan bölümde gi­
dip geliyorlardı. "Sen, mahkemeden olanların hepsinin
arasında bir istisnasın. Sana tanıdığım ötekilerin hepsine
duyduğumdan çok daha fazla güven duyuyorum. Senin­
le açık konuşabilirim." "Sakın kem:hni yanıltma," dedi ra­
hip. "Hangi konuda yanıltacağını ki kendimi?" diye sordu
K. "Mahkeme konusunda yanılıyorsun," dedi rahip, "ya­
sanın girişindeki yazılarda bu yanılma konusunda şöyle
denir: Yasanın önünde bir kapı bekçisi durur. Taşralı bir
adam, bu bekçiye gelir ve ondan kendisini içeri bırakma­
sını rica eder. Ancak bekçi, onun yasanın içine girmesine
şimdi izin veremeyeceğini söyler. Adam düşünür ve da­
ha sonra girip giremeyeceğini sorar. 'Olabilir,' der bekçi,
'ama şimdi giremezsin.' Yasaya açılan kapı her zamanki
gibi açık durduğundan ve bekçi yana çekildiğinden,
adam kapıdan içersini görebilmek için eğilir. Kapı bekçi­
si bunu fark edince güler ve şöyle der: 'Sana bu kadar
çekici geliyorsa eğer, yasağıma karşın içeri girmeyi dene.
Ancak şunu bil ki, ben çok güçlüyüm. Ve ben sadece en
alt derecedeki kapı bekçisiyim. Oysa içeride, salonları
bekleyen kapı bekçilerinin her biri ötekinden daha güç­
lüdür. Üçüncü bekçinin görünüşüne ben bile daya­
namam.' Taşradan gelen adam böyle güçlüklerle karşı­
laşmayı beklememiştir, yasa herkese ve her zaman ac:;ı k
olmalıdır, diye düşünmektedir, ancak uzun ve sivri bur­
nuyla, ince kıllı, uzun ve siyah Tatar sakalıyla, kürk pal­
tolu bekçiye daha bir dikkatli bakınca, içeri girme izııiııi
alana kadar beklemeye karar verir. Bekçi ona bir Lıhıırc
verip kapının yan tarafına oturtur. Adam orada gii ııl\'rcc
ve yıllarca oturur. içeri girmek için pek çok giriᩳiı rnk
bulunur ve ricalarıyla bekçiyi yorar. Bekçi onu sık sık kü­
çük sorgulamalardan geçirir, ona vatanına ve dalı:ı l ıır sü229
rü şeye ilişkin sorular sorar, ancak bunlar, efendilerin sor­
dukları türden ilgisiz sorulardır ve sonunda adama hep
kendisini daha içeri bırakamayacağını söyler. Yolculuğu
için iyi hazırlanıp yanına epey bir şeyler almış olan adam,
bek෼iyi rüşvet yoluyla elde edebilmek için değerine bak­
madan her şeyini kullanır. Adam gerçi hepsini alır, ancak
alırken de şöyle der: 'Bunu sadece bir fırsat kaçırdığına
inanmayasın diye alıyorum.' Yıllar boyunca adam, gözle­
rini bekçiden neredeyse hiç ayırmaz. Bu arada öteki kapı
bekçilerini unutur ve bu ilk bekçi, ona yasaya girmesinin
tek engeli gibi gözükür. Bu talihsiz rastlantıya lanet eder,
ilk yıllarda bunu yüksek sesle dile getirir, yaşlandığında
ise sadece kendi kendine homurdanmaya başlar. Bir ço­
cuk gibi olur ve yıllar boyunca bekçiyi incelerken onun
kürkünün yakasındaki pireleri de gördüğünden, pireler­
den de ona yardımcı olmalarını ve bekçinin fikrini değiş­
tirmelerini rıca eder. Sonunda gözleri zayıflar ve gerçek­
te çevresinin mi karardığını, yoksa gözlerinin mi kendisi­
ni aldattığını bilemez olur. Ama karanlıkta yasanın kapı­
sından dışarıya gölgelenmesi olanaksız bir biçimde vuran
parıltıyı çok iyi seçer. Artık yaşamının da sonuna gelmiş­
tir. Ölmezden önce bütün o zaman boyunca edinmiş ol­
duğu deneyimler kafasının içinde, o güne kadar kapı
bekçisine henüz hiç yöneltmediği bir soruda birleşir. Ka­
tılaşmış olan bedenini doğrultamadığından, eliyle bekçi­
yi yanına çağırır. Bekçi ona doğru iyice eğilmek zorunda­
dır, çünkü bedenlerinin orantıları adamın aleyhine ol­
mak üzere çok değişmiştir. 'Hala neyi bilmek istiyorsun?'
diye sorar bekçi. 'Bir türlü doymak bilmiyorsun.' Adam,
'Herkes yasaya göre ölüyor,' der, 'ama nasıl oldu da, bun­
ca yıl boyunca benden ba§ka kimse giriş izni istemedi?'
Kapı bekçisi, adamın sonunun geldiğini anlar ve tüken­
mek üzere olan işitme duyusuna kendini duyurabilmek
için bağırır: 'Burada başka kimse girme izni alamazdı,
çünkü bu kapı yalnızca senin için öngörülmüştü. Şimdi
o kapıyı kapatmaya gidiyorum."'
"Demek ki kapı bekçisi adamı aldatmıştı," dedi hਿ­
men, bu öyküden çok etkilenmiş olan K. "Acele etme,"
dedi rahip, "başkalarının düşüncelerini sınamadan be­
nimseme. Ben sana öyküyü metinde nasıl yazılıysa öyle
anlattım. Orada aldatmaya ilişkin bir şey yoktu." "Ama
her şey açık," dedi K., "ve senin ilk yorumun doğruydu."
Kapı bekçisi kurtarıcı açıklamayı ancak bu açıklamanın
artık adama yardımı dokunamayacağı bir anda yaptı. "O
soru bekçiye daha önce sorulmamıştı," dedi rahip, "ayrı­
ca şunu da düşün ki, o adam yalnızca kapı bekçisiydi ve
bu görevini de yerine getirmi෽ti." K., "Onun görevini ye­
rine getirdiğine neden inanıyorsun?" diye sordu. "Göre­
vini yerine getirmedi . Görevi belki bütün yabancıları
alıkoymaktı, ama mademki kapı o adam içindi, onu içe­
riye bırakmalıydı." "Yazıya karşı yeterince saygı duymu­
yorsun ve öyküyü değiştiriyorsun," dedi rahip. "Oyküde
yasaya giriş konusunda biri başta, biri de sonda olmak
üzere, kapı bekçisinin iki önemli açıklaması var. Birinci­
sinde, 'Şimdi izin veremeyeceği' , ötekisinde ise, 'Bu kapı
yalnızca senin için öngörülmüştü,' denir. Eğer bu açıkla­
malar birbiriyle çelişseydi1 o zaman sen haklı çıkardın ve
kapı bekçisi adamı aldatmış olurdu. Ama ortada bir çe­
lişki yok. Tersine, birinci açıklama ikincisine atıfta bil(
bulunuyor. Burada kapı bekçisinin neredeyse göreviniıı
sınırlarını aştığı v e adama gelecekteki bir girme izni lıla­
sılığını ima ettiği bile söylenebilir O sıralarda anlaşı ldıgı
kadarıyla onun tek görevi1 adamı geri çevirmekti. Vl' g<'r­
çekten de yazının çoğu yorumcuları, kapı bcb, isi ı ı i ı ı o
imada bulunmuş olmasını hayretle karşılamaktal:ır. (Jın­
kü adam titizliği sever gözüküyor ve göreviniıı i ı s t ii ııc
titriyor. Yıllar boyunca nöbet yerinden aynlrn ıyuı ve ka­
pıyı ancak en sonunda kapatıyor, görevinin öıwıı ıiııiıı tü231
müyle bilincinde, çünkü 'Ben çok güçlüyüm,' diyor, ay­
rıca amirlere de saygı duyuyor, çünkü 'Ben en alt derece­
deki kapı bekçisiyim,' diye konuşuyor, görevin yerine
getirilmesinin söz konusu olduğu noktada ne duygula­
rıyla davranması, ne de bıkması sağlanabiliyor, çünkü
öteki adam hakkında 'Ricalarıyla bekçiyi yorar,' deniyor,
bekçi geveze de değil, çünkü onca yıl boyunca, metinde
dendiği gibi, sadece 'ilgisiz sorular' soruyor, rüşvetle elde
edilemiyor, çünkü bir armağan konusunda 'Bunu sadece
bir fırsat kaçırdığına inanmayasın diye alıyorum,' diyor,
son olarak dış görünüşü, yani uzun ve sivri burnuyla ince
kıllı, uzun ve siyah Tatar sakalı da onun kılı kırk yaran
karakterine atıfta bulunuyor. Görevine bu adamdan da­
ha sadık bir kapı bekçisi olabilir mi? Öte yandan kapı
bekçisinin karakter yapısında, giriş izni isteyen açısından
çok elverişli olan ve bekçinin gelecekteki bir olasılığa
ilişkin imasıyla görevinin sınırlarını biraz aşmasını ne de
olsa anlaşılır kılan bazı özellikler de belirginleşiyor. Çün­
kü bekçinin biraz aptal ve bununla ilintili olarak biraz
ukala olduğu da yadsınamaz. Kendi gücü ile, öteki kapı
bekçilerinin güçleri ve onların kendisi için bile dayanıl­
maz olan görünüşleri konusundaki bütün o söyledikleri
doğru olsa bile, adamın bunları dile getiriş biçimi zihni­
nin aptallık ve kendini beğenmişlik yüzünden biraz bu­
lanık olduğunu gösteriyor. Yorumcular, bu konuda şöyle
diyorlar: Bir konuyu doğru anlamak ile yanlış anlamak,
birbirini tümüyle dışlamaz. Ancak sözü edilen aptallıkla
kendini beğenmişliğin, bunlar su yüzüne ne kadar az çı­
karsa çıksın, kapının korunmasını zayıflattığını da kabul
etmek gerekiyor, kapı bekçisinin karakterinde boşluklar
var. Buna ek olarak kapı bekçisi yaradılışı bakımından
göründüğü kadarıyla sevecen biri, yani her zaman resmi
kimliğini takındığı kesinlikle söylenemez. Daha ilk daki­
kalarda adamı resmen ve açıkça yasak oluşuna karşın
içeri girmeye davet edip şaka yapıyor, ardından adamı
oradan yollayacak yerde ona bir tabure veriyor ve kapı­
nın yanında bir yere oturtuyor. Bütün o yıllar boyunca
adamın ricalarına dayanmakta gösterdiği sabır, küçük
sorgulamalar, armağanların kabul edilmesi, adamın onun
yanında kapı bekçisini oraya getirten talihsiz rastlantıya
yüksek sesle sövüp saymasına ses çıkartmamasındaki
soyluluk - bütün bunlar, merhamet kıpırtılarının varlığı­
nı gösteriyor. Her kapı bekçisi böyle davranmazdı. Ve en
sonunda bekçi bir el işareti üzerine, son bir soru sorma
fırsatı vermek için, iyice adamın üzerine eğiliyor. ' Bir
türlü doymak bilmiyorsun,' sözünde yalnızca çok zayıf
bir sabırsızlık emaresi var - çünkü bekçi, her şeyin sona
ermek üzere olduğunu biliyor. Hatta bazı yorumcular
bu açıklama bağlamında daha da ileri gidiyorlar ve 'Bir
türlü doymak bilmiyorsun,' sözünün içinde çok az da
olsa bir üstten bakmayı da barındıran, dostça bir hayran­
lığı dile getirdiğini düşünüyorlar. Ne olursa olsun, kapı
bekçisinin karakteri senin düşündüğünden farklı biçimle­
niyor." "Sen öyküyü daha uzun zamandan beri ve ben­
den iyi biliyorsun," dedi K., "Yani adamın aldatılmadığı­
na inanıyorsun, öyle mi7" "Beni yanlış anlama," dedi ra­
hip, "ben sana yalnızca bu konudaki düşünceleri gösteri­
yorum. Düşünceleri fazla dikkate almamalısın. Yazı de­
ğişmez, düşünceler ise çoğu kez sadece yazı karşısındaki
aczin ifadesidir. Bu olayda ise doğrudan kapı bekçisinin
aldatılan kişi olduğunu ileri süren bir görüş bile var." "Bu,
çok ileri giden bir görüş," dedi K. "Peki gerekçesi nedir?"
Rahip, "Gerekçesi, kapı bekçisinin aptallığını çıkış nokta­
sı yapıyor," diye yanıtladı. "Onun yasanın içini d('ğil, fa­
kat yalnızca girişin önünde, hep geri dönmek zorunda
kaldığı yolu bildiği söyleniyor. Bekçinin yasan ı n içine
ilişkin düşünceleri çocukça sayılıyor ve onun Öll'ki ada­
mı korkutmak istediği şeyden aslında kendisinin korktu233
ğuna inanılıyor. Bu görüşe göre kapı bekçisi üstelik öteki
adamdan daha da fazla korkmaktadır, çünkü ötekinin,
içerideki korkunç kapı bekçilerini duyduktan sonra bile,
yalnızca içeriye girmekten başkaca bir isteği yoktur, kapı
bekçisi ise içeriye girmek istemez, bu konuda en azından
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Gerçi başkalarına
göre bekçi içeride bulunmuş olmalıdır, çünkü yasanın
hizmetine alınmıştır ve bu da ancak içeride gerçekleşmiş
olabilir. Buna yanıt olarak adamın içeriden gelen bir çağ­
rıyla da kapı bekçiliğine atanmış olabileceği ve üçüncü
kapı bekçisinin görünüşüne bile dayanamadığına göre,
en azından ta içerilere kadar girmiş olamayacağı söyle­
nebilir. Ayrıca bütün o yıllar boyunca adamın, öteki kapı
bekçilerine ilişkin sözünün dışında, içeriye ait herhangi
bir şey anlattığı da belirtilmemektedir. Anlatması yasak­
lanmış olabilir, ama bekçi bu yasaktan da söz etmemiştir.
Bütün bunlardan bekçinin içerisinin görünüşü ve anlamı
hakkında bir şey bilmediği ve bu konuda yanılgı içerisin­
de olduğu sonucuna varılmaktadır. Öte yandan taşradan
gelen adam konusunda da yanılmaktadır, çünkü aslında
bu adamın emrindedir ve kendisi bunu bilmemektedir.
Bekçinin adama sanki onun üstüymüş gibi davrandığı,
herhalde ammsayacağın pek çok şeyden belli oluyor.
Oysa sözünü ettiğim görüşe göre bekçinin gerçekten
adamın emrinde olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Her şey­
den önce özgür insan, bağımlı insanın üstüdür. Öyküde­
ki adam ise gerçekten özgürdür, nereye isterse gidebilir,
yalnızca yasaya girişi ve üstelik sadece tek bir kişi tara­
fından yasaklanmıştır. Eğer adam kapının yanında bir ta­
bureye oturmuşsa ve orada bir ömür boyu kalmışsa, bu­
nu kendi isteğiyle yapmıştır, öykü herhangi bir zorlama­
dan söz etmemektedir. Buna karşılık kapı bekçisi memu­
riyeti nedeniyle görev yerine bağlıdır, uzaklaşıp dışarıda
bir yerlere gidemez ve göründüğü kadarıyla, kendi istese
bile, içeriye de giremez. Ayrıca her ne kadar yasanın hiz­
metinde ise de, aslında yalnızca o kapı için, yani kapının
tek öngörüldüğü kişi olan o adam için çalışmaktadır.
Bekçi, bu nedenle de o adamın emrindedir. Bekçinin yıl­
lar boyunca, bütün bir yaşam boyunca bir ölçüde boşuna
hizmet ettiği de varsayılabilir, çünkü bir adamın, adam
sayılacak yaştaki birinin geleceği söylenmiştir ve bekçi de
amacı gerçekleşene kadar uzun zaman beklemek zorun­
da kalmıştır, başka deyişle, zaten gönüllü gelmiş olan ada­
mın canı gelmek isteyene kadar orada beklemek zorunda
kalmıştır. Öte yandan hizmetin sonu da adamın yaşamı­
nın sonu tarafından belirlenmektedir, dolayısıyla bekçi
sonuna kadar adamdan bağımlı kalmaktadır. Ve hep yine­
lenen nokta, bekçinin görünüşe bakılırsa bunların hiçbi­
rini bilmediğidir. Ancak bu nokta çarpıcı sayılmamakta­
dır, çünkü bu görüşe göre kapı bekçisinin içinde bulun­
duğu, çok daha ağır bir başka yanılgı da vardır, bu yanılgı
hizmetine ilişkindir. Çünkü sonunda girişten söz eder ve
'Şimdi o kapıyı kapatmaya gidiyorum,' der, oysa başlan­
gıçta yasanın kapısının her zamanki gibi açık durduğun­
dan söz edilir, oysa kapı hep açıksa, yani öngörüldüğü
adamın yaşam süresinden bağımsız olarak açıksa, o za­
man onu kapı bekçisi de kapatamayacaktır. Bu noktada
görüşler birbirinden ayrılmaktadır; bekçi kapıyı kapaya­
cağını bildirerek yalnızca bir yanıt vermek mi, görevini
vurgulamak mı, yoksa son anda adamı pişmanlığa ve
üzüntüye sürüklemek mi istemiştir. Ancak çoğu yonı ın­
culara göre bekçi kapıyı kapayamayacaktır. Hatta hu kiOi­
ler bekçinin en azından sonunda bilgisi bakınıı nd;ı ıı dᩴı
adamdan daha alt düzeyde bulunduğuna inanm:ı k ı :ıdır­
lar, çünkü adam yasanın kapısından dışarıya yarısıy:ı ı ı pa­
rıltıyı görmektedir, oysa kapı bekçisi görevi ıwdı·ıı iylc
herhalde arkası kapıya dönük durmaktadır ve hiı dl'gişik­
liğin farkına vardığım da hiçbir söz ya da han·klllv hclli
2 3 5
etmemektedir." "Bu, iyi bir gerekçelendirme," dedi rahi­
bin açıklamasından bazı yerleri yarı yüksek sesle kendi
kendine yinelemiş olan K. "iyi bir gerekçelendirme ve
şimdi ben de kapı bekçisinin yanıltılmış olduğuna inanı­
yorum. Fakat bu yüzden eski düşüncemden dönmüş de­
ğilim, çünkü her iki görüş de kısmen örtüşmekte. Kapı
bekçisinin açıkça görmesi veya yanılması, belirleyici de­
ğil. Ben, adamın yanıltıldığını söylüyorum. Eğer kapı
bekçisi her şeyi açıkça görseydi, bundan kuşku duyulabi­
lirdi, ama bekçi yanıltılmışsa eğer, o zaman bu yanılgı zo­
runlu olarak öteki adama da geçecektir. Böyle bir durum­
da kapı bekçisi gerçi aldatan kişi konumunda olmaz, ama
aptallığından ötürü hemen işinden kovulması gerekir. Zi­
ra düşünmelisin ki, kapı bekçisinin içinde bulunduğu ya­
nılgı ona zarar vermez, oysa öteki adama ölçüsüz zarar
verir." "Burada bir karşı görüşle çatışıyorsun, " dedi rahip.
"Çünkü bazılarına göre öykü, kimseye bekçiyi yargılama
hakkını vermiyor. Bize nasıl gözükürse gözüksün, sonuç­
ta bekçi yasanın bir hizmetlisidir, yani yasaya aittir ve in­
sanın yargı alanının dışındadır. O zaman bekçinin adamın
emrinde olduğuna da inanılamaz. Yasanın kapısında ol­
sun hizmet görme nedeniyle bağımlı olmak, dünyada öz­
gür yaşamaktan karşılaştırılamayacak kadar fazla bir şey­
dir. Öyküdeki adam yasaya gelir, oysa bekçi zaten orada­
dır. O, yasa tarafından hizmet etmekle görevlendirilmiş­
tir, bekçinin saygınlığından kuşku duymak, yasadan kuşku
duymak demektir." "Ben bu görüşe katılmıyorum," dedi
K. başını sallayarak, "çünkü bu görüşe katılındığı takdir­
de, bekçinin söylediği her şeyi de doğru saymak gerekir.
A ına bunun olanaksız olduğunu ayrıntılı bir gerekçeyle
s en söyledin." "Hayır," dedi rahip, "her şeyi doğru saymak
d iyl' bir zorunluluk yok, sadece her şeyi gerekli sayma
ınnınluluğu var."
"Karamsar bir görüş," dedi K. "Böylece
yal.ın, dünyanın düzenine dönüştürülüyor."
K. son olarak böyle dedi, ama bu, kesin yargısı değil­
di. Öyküden çıkarılabilecek bütün sonuçlara kuşbakışı
bakamayacak kadar yorgundu, ayrıca öykü onu alışılma­
dık düşünme biçimlerine, kendisinden çok mahkeme
görevlileri topluluğunda tartışılmaya elverişli, gerçekdışı
konulara sürüklüyordu. Yalın öykü, resmiyetini yitirmiş­
ti, K. bu öyküyü üzerinden silkip atmak istiyordu ve
şimdi ince bir duyarlılık sergileyen rahip, buna sabır gös­
terdi ve K. 'nın söylediğini, kendi görüşüyle hiç kuşkusuz
uyuşmamasına karşın, suskunlukla karşıladı.
Bir süre konuşmadan yürümeye devam ettiler, K.
karanlıkta nerede olduğunu kestiremeden, rahibe nere­
deyse yapışık ilerliyordu. Elindeki lamba çoktan sön­
müştü. Bir defasında hemen önünde bir ermişin gümüş­
ten yapılma heykeli yalnızca gümüşün parıltısıyla yanıp
söndü ve ardından hemen yine karanlığa karıştı. K., ta­
mamen rahibe bağımlı kalmamak için ona, "Şimdi ana
çıkış kapısının yakınında değil miyiz?" diye sordu. " Hayır,"
dedi rahip, "kapının çok uzağındayız. Hemen gitmek mi
istiyorsun?" K. o anda bunu düşünmemiş oluşuna karşın,
hemen yanıtladı: "Evet, gitmek zorundayım. Bir bankada
ticari temsilci olarak çalışıyorum, beni bekliyorlar, bura­
ya sadece yabancı bir iş arkadaşımıza katedrali gezdir­
mek için gelmiştim." "Peki," dedi rahip ve K.'ya elini
uzattı, "git o zaman ." "Ama karanlıkta yolumu tek baı­
ma bulamam," dedi K. "Soldaki duvara git," diye yanıtla­
dı rahip, "sonra ayrılmadan duvar boyunca yürü, bir \·ı kı`
bulacaksın." Rahip ancak birkaç adım uzaklaşmıştı , 1 akat
K. aşın yüksek bir sesle, "Lütfen bekle biraz," diye s<.:s­
lendi. "Bekliyorum," dedi rahip. "Benden istediğin hir ܄ey
yok mu)" diye sordu K. "Hayır," karşılığını verdi rahip.
"Daha önce bana çok dostça davrandın," dedi K . , "Vl' her
şeyi açıkladın, şimdi ise beni hiç önemsemiyonıı ıış gibi
gitmeme izin veriyorsun ." "Ama gitmek zorund;ıa;ııı," de237
di rahip. "Evet, öyle," dedi K., "anla bunu." "Önce sen
anla benim kim olduğumu," dedi rahip. "Sen hapishane
rahibisin," dedi K. ve rahibe yaklaştı, bankaya hemen
dönmesi, söylediği kadar gerekli değildi, burada rahatlık­
la daha fazla kalabilirdi. "Yani ben de mahkemedenim,"
dedi rahip. "Senden neden bir şey isteyeyim. Mahkeme
senden hiçbir şey istemez. Geldiğin takdirde seni kabul
eder ve gittiğin zaman da bırakır."
Otuz birinci yaş gününden bir önceki akşam -saat
dokuza doğru, sokaklara sessizlik çöktüğü zamandı-, iki
bey K.'nın evine geldiler. Solgun benizli ve şişmandılar,
sırtlarında redingot, başlarında da yerinden oynatılması
olanaksızmış gibi gözüken silindir şapkalar vardı . Evin
kapısında ilk girişten ötürü izlenen küçük bir n'smiye­
tin ardından, aynı resmiyet daha geniş kapsamh olmak
üzere K.'nın odasının kapısında da yinelendi. K. da, zi­
yaret kendisine bildirilmiş olmaksızın, siyah giysiler içer­
sin<le kapının yakınındaki bir koltukta oturmakrnydı ve
konuk bekler bir tavırla ellerine ağır ağır, parmakların
üstünde sımsıkı gerilen eldivenler geçiriyordu . Hemen
ayağa kalktı ve beylere merakla baktı. "Demek sizler be­
nim için geldiniz?" diye sordu. Beyler başlarını evet :ı.n­
lamında salladılar, biri elindeki silindir şapkayla ötekini
gösterdi. K., kendi kendine bir başka ziyaretçi beklemiş
olduğunu itiraf etti. Pencereye gitti ve bir kez daha ka­
ranlık sokağa baktı. Yolun öte yanındaki pencerelerin
de hemen hepsi daha karanlıktı, birçoklarının perdele­
ri indirilmişti. Kattaki aydınlanmış pencerede iki küçük
çocuk bir parmaklığın arkasında oynuyorlardı ve henüz
yerlerinden kıpırdayamadıklarından, elleriyle birbirleri­
ne dokunuyorlardı. "Benim için yaşlı ve ikinci sınıf oyun239
cular gönderiyorlar," dedi kendi kendine K. ve bir kez
daha emin olmak için dönüp baktı . "Benim işimi ucuz
yoldan bitirmeye çalışıyorlar." K., ansızın odadakilere
döndü ve sordu: "Hangi tiyatroda oynuyorsunuz? " "Ti­
yatro mu?" diye sordu dudak uçları atan bey akıl almak
ıstiyormuşçasına ötekine. Öteki ise inatçı organizmayla
savaşan bir dilsiz gibi davranmaktaydı. "Kendilerine so­
ru sorulmasına hazır değiller, " dedi K. kendi kendine ve
şapkasını almak üzere yürüdü.
Daha merdivene geldiklerinde beyler, K.'nın kolları­
na girmek istediler, ancak K, "Sokağa çıktığımız zaman,
hasta değilim," dedi . Fakat hemen binanın giriş kapısının
önünde K.'ya, daha önce hiç kimse ile öyle yürümediği
bir biçimde yapıştılar. Omuzlarını onun omuzlarının he­
men arkasında tuttular, kollarını dirsekten bükecek yer­
de, onları K.'nın kollarına bütün uzunluğuyla sarılmak
için kullandılar, aşağ1dan doğru K.'nın ellerini eğitimli ve
talimli, karşı konulması olanaksn bir hareketle kıskıvrak
yakaladılar. K., aralarında gerilmiş gibi yürüyordu, şimdi
üçü birden öyle bir bütün oluşturmuşlardı ki, birisi içle­
rinden birini kıracak olsa, üçü birden kırılacaklardı. Bu,
neredeyse ancak cansızlarm oluşturabileceği bir bütün­
dü. Sokak lambalarının altında K. çoğu kez, bu sımsıkı
yapışmışlık konumunda çok güç olmasına karşın, eşlik­
çilerini odasının yarı karanlığında yapabildiğinden daha
iyi görmeye çalıştı. Kalın boyunlarının manzarası karşı­
sında , belki de bunlar tenordur, diye düşündü. Adamla­
rın yüzlerinin temizliğinden iğrendi . insan onl arın göz
uçlarını silmiş, üstdudal<larını ovuşturmuş ve çenedeki
kınşıklarım temizlemiş olan eli resmen görebiliyordu.
K. bunun ayırdma vardığında durdu, bu yüzden ya­
nındakiler de durdular; bomboş ve tarhlarla süslü bir
meydanın kenarındaydılar. K., sormaktan çok bağırarak,
"Neden özellikle sizi yolladılar!" dedi. Göründüğü ka240
darıyla beyler buna verebilecek yanıt bulamadılar, hasta
dinlenmek istediğinde hastayı taşıyanların yaptıkları gi­
bi, serbest olan ko1ları aşağıya sarkık beklediler. "Ben da­
h a fazla gelmiyorum," dedi K. bir denemek için. Beylerin
buna yanıt vermelerine gerek yoktu, tutuşlarmı gevşet­
memeleri ve K.'yı kaldırmaya çalışmaları yeterliydi, fa­
kat K. direndi. "Bundan sonra fazla güce ihtiyacım ol­
mayacak, onun için bütün gücümü şimdi kullanacağım,"
diye düşündü. Aklına, kuµan bacaklarıyla yağlı şeritten
uzaklaşmaya çalışan sinekler geldi. "Bu beylerin işi güç
ola;al .. "
Tam o snada daha alçaktaki bır sokaktan, küçük
bir merdivenden meydana doğru çıkan Bayan Bürstner
belirdi. Gelenin gerçekten o olduğu kesin değildi, ama
benzerlik elbette ki çok büyüktü. Fakat gelenin gerçek­
ten Bayan Bürstner olması K. için hiç önemli değildi,
yalnızca şu anda direnişinin ne kadar değersiz olduğu­
nun bilincine varmıştı. Şimdi direnmesinin, bu beylere
güçlük çıkartmasının, kendini savunarak yaşamın son pa­
rıltılarının da tadına varmaya çalışmasının kahramanca
olan hiçbir yanı yoktu. Yürümeye başladı ve böylece bu
beylere verdiği sevincin birazı kendisine de geçti. Beyler
şimdi gidilecek yönü onun belirlemesini sabırla karşılı­
yorlardı ve K. da bunu önlerindeki Bayan Bürstner'in yo­
luna göre belirliyordu, bunu Bayan Bürstner'e yetişmek
için ya da örneğin onu olabildiğince fazla görmek istedi­
ği için yapmıyordu, Bayan Bürstner'in kendisi açısından
simgelediği uyarıyı unutmamak için yapıyordu. "Şim­
di yapabileceğim tek şey," dedi kendi kendine ve kendi
adımlarıyla öteki üç kişinin adımlarının aynı tempoda
olması düşüncelerini onayladı, "şimdi yapabileceğim tek
şey, ayırt edebilen aklımı sonuna kadar koruyabilmek.
Hep dünyaya yirmi elle birden atılmak istedim v e üs­
telik amacım da onaylanabilir gibi değildi. Bu yanlıştı;
şimdi bir yıllık davanın bile bana bir şey öğretemediğini
mi göstermeliyim? Bu dünyadan kafası ağır çalışan bir
insan olarak mı ayrılayım? Arkamdan davanın başlangı­
cında ona son vermek ve şimdi, sonunda ona yeniden
başlamak i::;tediğimi mi söyleteyim? Bunu söylemelerini
istemiyorum. Bu yolda yanıma bu yarı dilsiz ve anlayış­
sız beyleri verdikleri, gerekli olanı kendime söylemeyi
bana bıraktıkları için şükran duyuyorum."
Bu arada Bayan Bürstner bir yan sokağa sapmıştı,
ama K. artık onsuz olabilirdi ve kendini eşlikçilerine bı­
raktı. Üçü birden tam bir uzlaşma içersinde ay ışığında
bir köprüden geçtiler, şimdi K.'nın yaptığı her küçük ha­
rekete beyler de isteyerek uyuyorlardı; K. biraz korkulu­
ğa doğru döndüğünde, onlar da bütün bir cephe halinde
aynı yere döndüler. Ay ışığında parlayan ve titreyen su,
üstünde ağaçların ve çalılıkların adeta bir yığın oluştur­
duğu küçük bir adayla bölünüyordu. Şimdi altlarında,
K.'nın kimi yaz mevsimlerinde uzanmış ve gerinmƔ'i ol­
duğu rahat bankların bulunduğu çakıllı yollar vardı. "As­
lında durmaya niyetim yoktu," dedi K. eşlikçilerine, onla­
rın uysallığından ötürü utanmıştı. Biri K.'nın arkasından
ötekine sanki yanlış anlaşılan durmadan ötürü yumuşak
bir sitemde bulundu, sonra yürümeye devam ettiler.
Yukarı doğru uzanan, orada burada, bazen çok ya­
kında, bazen de uzakta polislerin durdukları ya da yürü­
dükleri birkaç sokaktan geçtiler. Kalın bıyıklı bir polis,
eli kılıcının sapında, sanki kasten kuşku uyandırmadığı
pek de söylenemeyecek olan gruba yaklaştı. Beyler du­
rakladılar, polis ağzını açar gibi oldu, ama tam o sırada K.
beyleri tüm gücüyle öne doğru çekti. Polis peşlerinden
geliyor mu diye sık sık dikkatle dönüp geriye baktı; ama
polisle aralarına bir köşe girdiğinde K. koşmaya başladı,
beyler de soluk almakta büyük güçlük çekmelerine kar­
܃ın onunla koşmak zorunda kaldılar.
Böylece hızla, bu yönde neredeyse hemen tarlalara
açılan kentten çıktılar. Henüz bütünüyle kent üslubunu
taşıyan bir evin yakınında küçük bir taşacağı vardı. Bey­
ler, belki buranın daha başlangıçtan beri hedefleri olma­
sı, belki de daha fazla koşamayacak kadar bitkin düşme­
leri nedeniyle burada durdular. Hiçbir şey söylemeden
bekleyen K.'yı bıraktılar, silindir şapkalarını çıkardılar ve
taşocağında bakınırlarken mendilleriyle alınlarındaki te­
ri sildiler. Ay ışığı, başka hiçbir ışığa nasip olmayan do­
ğallığı ve huzuruyla her yeri kaplamıştı.
Bundan sonraki görevleri kimin yerine getireceğine
ilişkin birkaç nazik söz teatisinin ardından -göründüğü
kadarıyla görevler, beylere bir bütün halinde verilmişti-,
biri K.'nın yanına geldi, ceketini, yeleğini ve sonunda da
gömleğini çıkarttı . K. elinde olmaksızın titredi, bunun
üzerine yanındaki bey onun sırtına hafif ve yatıştırıcı bir
darbe indirdi. Sonra giysileri, en yakın zamanda olmasa
bile, daha kullanılacakmış gibi dikkatle katladı. K.'yı ne
de olsa serin gece havasında hareketsiz bırakmamak için
koluna girdi ve onunla birlikte biraz aşağı yukarı gezindi,
bu arada öteki bey taşocağında uygun bir yer aramaktay ­
d1. Bulduktan sonra elini salladı ve öteki bey K.'yı oraya
götürdü. Taşların kırıldığı duvara yakın bir yerdi ve yerde
duvardan kırılmış bir taş duruyordu. Beyler K.'yı toprağa
oturttular, taşa dayadılar ve başını da yatırdılar. Onların
tüm çabalarına ve K.'nın onlara gösterdiği bütün kolay­
lığa rağmen konum, çok zorlama ve inandırıcı olmaktan
uzak bir konumdu. Bu nedenle beylerden biri ötekinden
K.'nm yatırılması işini bir süre ona bırakmasını rica et­
ti, ama bu da durumu düzeltemedi. Sonunda K.'yı, o
zamana kadarkilerin en iyisi bile olmayan bir konumda
bıraktılar. Daha sonra beylerden biri redingotunun önü­
nii açtı ve yeleğinin çevresine bağlanmış bir kuşağa asılı
bulunan bir kılıftan uzun, ince, iki yanı da bilenmiş bir
kasap b1çağı çıkardı, havaya kaldırarak ışıkta keskin yan­
larına baktı. itici nezaket sözleri yeniden başladı, bey­
lerden biri bıçağı K.'nın üzerinden ötekine uzattı, o da
yine K.'nın üzerinden aldığını geri verdi. K. şimdi göre­
vinin kafasının üzerinde elden ele dolaşan bıçağı almak
ve kendine saplamak olduğunu çok iyi biliyordu. Fakat
bunu yapmadı ve henüz serbest olan boynunu çevirerek
etrafa bakındı. Kendini bütünüyle kanıtlayamazdı, res­
mi makamların işini üstlenemezdi, bu son yanlışlığın so­
rumluluğu, gerekli olan gücün kalanını ondan esirgemiş
olana aitti. K.'nın bakışları taşocağının yanındaki binanın
son katına takıldı. Bir pencerenin kepenkleri bir ışığın
çakması gibi açılıverdi, uzaklarda ve yüksekte zayıf ve
ince gözüken bir insan, bir çırpıda iyice öne doğru eğildi
ve kollarını daha da öne uzattı. Kimdi bu? Bir dost mu?
Bir iyi insan mı? ilgilenen biri mi? Yardım etmek isteyen
biri mi? Tek bir kişi miydi? Hepsi miydiler? Hala yardım
var mıydı7 Unutulan itirazlar var mıydı? Vardı hiç kuş­
kusuz. Mantık her ne kadar sarsılmaz ise de, yaşamak
isteyen bir insana karşı koymazdı. Hiçbir zaman görme­
diği yargıç neredeydi? Asla ulaşamadığı yüksek mahke­
me neredeydi? K. ellerini kaldırdı ve bütün parmaklarını
gerdi.
Ama beylerden birinin eli K.'nın gırtlağına sarılır­
ken, öteki bıçağı yüreğine sapladı ve iki kez çevirdi. K.,
kaymakta olan gözleriyle yüzünün hemen yakınında
beylerin yanak yanağa dayanmış olarak kararı izleyişle­
rini de gördü. "Bir köpek gibi!" dedi, sanki utanç, ondan
sonra da hayatta kalacaktı.
Kafka'nın zihinlerde çağ
açan bakışı, edebiyat
okurları için vazgeçilmez
bir buluşma noktasıdır.
Franz Kafka'nın Dava adlı romanının bu çevirisi, yazarın Oxford
Metinleri diye adlandırılan el yazıları üzerinde Amerikalı ve Alman
uzmanların yaptıkları son çalışmalarla oluşturulan metinden yapıl­
dı. Dava, Korku Çağı diye adlandırılan XX. yüzyılda i nsanoğlunun
kuşatılmışlığının yazgıya dönüşünün öyküsüdür. Bu çağa korku ege­
mendir; çünkü insan, hemcinsleriyle i nsanca bir dil aracılığıyla ile­
tişim kurabilme, böyle bir dille insanca tepkiler uyandırabilme ola­
nağından yoksun kalmıştır. Albert Camus'nün deyişiyle, bu ola­
nağın bulun madığı bir çağ artık ancak " Korku Çağı" diye adlandı­
rılabilir. Kafka'nın Dava'da betimlediği yargılama süreci, böyle bir
çağın en güçlü simgelerinden biridir ve insan insanın korkusu ola­
rak kaldığı sürece, bu eser güncelliğini hiç yitirmeyecektir.
Kapak resmi: KOMET
1 7 TL
KDV DAHiL
ISBN 978-975-51 0-925-1
111111 11 1111
1 8 9 / l l 1 0 9 2 l l
