Jean-Paul Sartre

TARiHSiZ YAPRAKLAR
Olayları gunu gunune yazmak daha iyi olacak. Açık­
ça kavramak için bir günce tutmalı. Önemsiz gibi görün­
seler de, küçük ayrıntıları. olaycıkları kaçırmamalı; özel­
likle hepsini sınıflamalı. Şu masayı, sokağı, insanları, tü­
tün paketimi nasıl gördüğümü anlatmalıyım, çünkü deği­
şen bu. Bu değişmenin alanını ve özünü iyice belirleme­
liyim.
Sözgelimi, mürekkep şişemin içinde bulunduğu karton
kutuyu ele alalım. Anlat.marn gereken şu : onu daha önce
nasıl görüyordum ve şimdi nasıl ... Söyleyeyim! Dikaçı­
lı, allı yüzlü bir paralelkenar bu; açılıyor... Saçmaladım;
kutu üzerine söylenecek sözüm yok. lşte bundan kaçın­
mak gerek; ille de acayiplik bulmaya çalışmamalıyım.
Günce tutmanın tehlikeli yanı budur sanırım. lnsan, her
şeyi
büyütmeye,
tetikte durmaya, doğruları
durmadan
zorlamaya kalkar. Öte yandan, önceki
günkü
izlenimi
(özellikle şu kutuyla ve herhangi bir nesneyle ilgili ola­
rak) her an yeniden yakalayabilirim. Gözümü açmalıyım,
yoksa yine parmaklarımın arasından kayıp gidebiliı-. Ka­
çınmalıyım:
ama olup bitenlerin hepsini bü­
tün ayrıntılarıyla inceden inceye yazmalıyım.
Cumartesi günü, ya da önceki gün olup bitenler üze­
rine bir şey yazamam artık; onlardan çok uzağım şimdi;
söyleyebileceğim tek şey, onların birer olay bile sayıla­
mayacağıdır. Cumartesi günü, çocuklar kaydırmaca
nuyorlardı; onlar gibi ben de, denize bir çakıl taşı fırlat­
mak istedim. Tam o sırada durakladım; taşı elimden bıı. Yeri boş bırakılmış bir sözcük.
2. Karalanmış bir sözcük ("zorlamaktan" ya da "uydur­
maktan" olabilir), üstüne başka bir sözcük yazılmış, ama
okunmuyor.
raktım ve oradan ayrıldım. Sersemlemiş bir halim olmalı;
çocuklar ardımdan güldüler.
işin görünen yam bu. içimde olup bitenler. belirgin
izler
bırakmadı. Gördüğüm bir şey vardı, beni tiksin·
dirmişti. Ama o sırada denize mi, yoksa çakıl taşına mı
baktığımı bilemiyorum. Çakıl taşı yassıydı, bir yüzü baş­
tan başa kuru, öteki yüzü ıslak ve çamurluydu. Elimi kir·
!etmemek için parmaklarımın ucuyla kenarlarından tutu­
yordum.
Evvelki gün durum daha karmaşıktı. Açıklayamadı·
ğım bir sürü rastlaşmalar, yanılmalar da olmuştu. Bun·
ları yazarak kendimi eğlendirecek değilim. Kısacası, kork·
muş olduğum, ya da buna benzer bir duyguya kapıldı·
ğım besbelli. Neden korktuğumu bilmem bile büyük bir
başarı olurdu.
işin garibi, deli olduğuma inanacak halde de deği­
lim; hatta böyle olmadığımı kesin olarak biliyorum. Bü­
tün bu değişmeler nesnelerle ilintili. Hiç değilse bunun
böyle olduğuna inanmak istiyorum.
Saat onbuçuk1
Bu, belki de önemsiz bir delilik nöbetiydi. lz bırak­
madan geçti. Geçen haftaki o acayip duygularıma gülü­
yorum bugün. Onları duymuyorum artık. Bu akşam içim
ferah, rahatım yerinde. işte odam; kuzey-doğuya bakar.
Aşağıda. Mutiles Sokağı ve yeni istasyonun şantiyesi. Pen­
ceremden,
Victor Noir
bulvarının
köşesinde,
Rendez·
vous des Cheminots barının kırmızı ve beyaz ışıklarını gö­
rüyorum. Faris treni biraz önce geldi. Yolcular eski istas­
yondan çıkıp yollara. dağılıyorlar. Ayak sesleri ve konuş­
malar duyuyoıum. Son tramvayı bekleyenler çok. Pen­
ceremın tam altına düşen gaz fenerinin dibinde kasvetli
bir topluluk oluşturmuşlardır şimdi. Daha birkaç dakika
beklemeleri gerek : tramvay on bire çeyrekten önce geçı. Gecenin on buçuğu kuşkusuz. Bu parça, öncekilerden
sonra yazılmıştır. En erken ertesi gün yazılmış olabilece­
ğini sanıyoruz.
mez. Bu gece, gezici tacirlerden biri gelmese bari; uyku
gözümden akıyor, üstelik geç kaldım. Rahat bir gece, bir
tek gece geçirebilsem,
başıma gelenlerin
hepsini
unuta­
cağını.
Saat on bire çeyrek var. Korkacak bir şey kalmadı ar­
tık. Şimdiye kadar gelirlerdi. Yeter ki Rouen'li bayın gü­
nü o1masın. Her hafta gelir bu bay. Birinci kattaki iki nu­
maralı odayı; bidesi olan odayı ona ayırırlar. Yatmadan
önce Rendez-vous de Cheminots'da ufak bir bira içtiği için
biraz geç kalır. Pek gürültü etmez zaten. Küçümen, ak­
pak bir adamdır. Bıyıklan siyaha boyanmıştır, takma saç
kullanır. Geldi işte. Yukarı çıktığını duyduğum zaman he­
yecanlandım doğrusu, içim güvenle doldu. Bunca düzen­
li bir dünyadan korkulur mu? iyileştim galiba.
işte
yedi
numaralı tramvay: "Abartoirs-Grand Bas­
sins". Tangır tungur geliyor. Kalktı. Uyuyan çocuklarla,
valizlerle ağzına kadar dolu, Grands Bassins'e, karanlık
Doğu'daki
Fabrikalara
doğru yollanıyor
şimdi.
tramvaydan bir önceki. Son tramvay bir saat sonra ge­
çecek.
Yatacağım.
iyileştim.
izlenimlerimi,
yepyeni
ve cici
bir deftere, küçük kızlar gibi günü gününe yazmaktan
vazgeçtim.
Günce tutmak ancak bir tek halde ilgi çekici olabilir:
o da1
ı. Tarihsiz yapraklardaki yazı burda kesiliyor.
GÜNCE
29 Ocak 1932 Pazartesi
Başıma bir şey geldi; artık kuşkum yok. Herhangi bir
kesinlik ya. da. apaçıklık gibi değil, bir hastalık gibi be­
lirdi bu. Sinsi sinsi, yavaş yavaş yerleşti;
biraz tuhaf.
biraz tedirgin duydum kendimi, o kadar. Yerine oturunca
kıpırdamadan kaldı. Hiçbir şeyim olmadığına, evhamlan­
dığıma inandırdım kendimi. Oysa, şimdi dal budak sal­
maya başladı.
Tarihçiliğin, ruhbilimsel çözümlemeler yapmak gerek­
tiği zaman yarar sağlamadığını sanıyorum. Bizim mes­
lekte, Mevki Hırsı gibi, Menfaat gibi genel adlar alan
tüın duygularla uğraşılır yalnız. Bununla birlikte, kendi
kendimi
azıcık tanısaydım,
bilgiden yararlanmanın
tam sırasıydı şimdi.
Sözgelimi, ellerimde bir değişiklik var. Pipomu ya da
çatalımı tutuşum değişti. Belki de çatal elime yeni bir
biçimde geliyor; bilmiyorum. Biraz önce, odama girmek
üzereyken olduğum yerde kaldım; . avucumda, kişiliği var­
mışçasına dikkatimi çeken soğuk bir nesnenin varlığını
duydum. Avucumu açıp baktım : kapının tokmağını tutu­
yordum.
sabah
Kitaplıkta,
Autodidacteı,
günaydın
demek için yanıma geldiğinde, tanıyabilmem için yüzüne
uzun uzun bakmam gerekti. Tanımadık bir yüzdü gör­
düğüm; bir yüz demek bile zor. Sonra elini, iri beyaz bir
ı. Ogier P. Günce'de, kendisinden sık sık söz edilecektir.
lcra katibi olan bu adamı, Roquentin, 1930 yılında Bou­
ville Kitaplığında tanımıştır. C"Autodidacte", kendi kendi­
ni eğitmiş, okul dışında bilgi edinmiş kimse anlamına ge­
lir. Ç.NJ
solucan gibi duydum avucumda. Hemen bıraktım; kolu
külçe gibi düştü.
Sokaklarda da. neidüğü belirsiz bir yığın gürültü sü·
rüp gidiyor.
Öyleyse, şu son haftalar içinde bir değişiklik ortaya
çıktı. Ama nerde? Hiçbir şeye bağlanılamayan soyut bir
değişme bu. Değişen ben miyim? Ben değilsem şu oda, şu
kent, şu doğa; seçmek gerek.
Değişen benim sanıyorum. En kolay çozum yolu bu.
En tatsızı da bu. Ansızın ortaya çıkan bu dönüşümlere
uğramış olduğumu kabul etmek zorundayım. Sık sık dü­
şünen bir kimse olmadığım için, ben farkında olmadan.
içimde bir yığın ufacık başkalaşım birikir; sonra da gü­
nün birinde gerçek bir devrim ortaya. çıkar. Hayatıma.
tutarsız, çelişik bir görünüş veren de budur. Fransa'dan
aynldığım zaman, aklıma estiği için böyle yapmış oldu·
ğumu söyleyenler çoktu. Altı yıl dolaştıktan sonra, ansı­
zın geri dönüğümde yine aynı şey söylenebilirdi, Ken­
dimi, Mercier
birlikte,
geçen yıl Fetrou sorununun
ardından görevinden ayrılan şu Fransız memurun yazı­
hanesinde görüyorum yeniden. Mercier, arkeoloji araştır­
maları için Bengal'e gidiyordu. Ötedenberi Bengal'e git­
mek isterdim, üstelik o da geleyim diye sıkıştınyordu be­
nL Neden böyle yapıyordu acaba? Portal'a güveni yok­
tu sanının. Ona gözkulak
olurum diye
beninı de gel­
memi istiyordu. Hayır demem için neden yoktu. Portal
Ɲorunum sezinlemiş olsaydım, gitmem için bir başka ne­
den olurdu bu. Oysa, tutulup kalmıştım; tek sözcük söy­
leyemiyor, yanıt veremiyordum. Telefonun yanında, yeşil
halının üzerinde duran küçük bir Khmere heykeline ba­
kıyordum. Gövdem, lenfa ile ya da ılık sütle doluydu
sanki; Mercieıtedirginliğini gizleyen melekçe bir sabır­
la sordu:
"Biliyorsunuz. resmen atanmam gerekiyor. Nasıl olsa
sonunda evet diyeceksiniz. Hemen söylemeniz daha iyi
olw," diyordu.
Mercier'nin, kızıla çalan kara renkli, güzel kokulu
bir sak.alı vardı. Başını her sallayışında o kokuyu duyu13
yordum. Sonra birden, altı yıl süren bir uykudan uyan­
mıştım.
Karşımdaki
heykel
anlamsız,
tatsız
şeydi
artık.
Sıkıntıdan
boğulacak
gibi olduğumu duyuyordum. Niçin
Hindiçini'de
bulunduğumu
anlayamıyordum.
ülkede
ne işim vardı? Bu adamlarla niçin konuşuyordum? Niçin
böyle
gülünç
biçimde
giyinmiştim? Tutkum ölmüştü
artık. Yıllarca onunla dolup
sürüklenmiştim, ama şimdi
içim bomboştu. Bu yetmiyormuş gibi, tatsız tuzsuz. kos·
koca bir düşünce de kayıtsızca durmuştu karşımda. Ne
olduğunu pek bilmiyordum bunun ama, içimi öyle daral­
tıyordu ki, bakamıyordum. Bütün bunlar, Mercier'nin sa­
kalının
kokusuyla
karışıyordu.
Kanım
başıma
sıçramış­
tı. Kendimi toparlayıp kuru bir sesle :
"Size çok teşekkür ederim. Yaptığım geziler yeter sa­
nırım. Artık Fransa'ya dönmem gerekiyor," dedim.
Ertesi gün, Marsilya'ya giden vapurdaydım.
Yanılmıyorsam; üst üste yığılan bu işaretler, hayatı­
mın yeniden altüst olacağını gösteriyorsa, doğrusu korku­
yordum.
Korku,
hayatımın
serüvenli,
dolgun
değer­
li olduğundan değil. Ortaya çıkacak olandan, beni avu­
cunun
içine
almasından,
sürüklemesinden
Ckimbilir
reye?l
korkuyorum. Araştırmalarımı, kitaplarımı, ·her şe­
yi yarıda bırakıp çekip gitmem mi gerekecek yine? Bir­
kaç yıl sonra, ezilmiş, umudu kırılmış olarak, başka yı­
kıntılar içinde mi bulacağım kendimi? iş işten geçmeden
anlamalıyım bunu.
30 Ocak Salı
Yeni bir şey yok.
Saat
dokuzdan
bire kadar Kitaplıkta çalıştım. Kita­
bımın XII.
bölümünü
ve Rollebon'un
Rusya'da,
birı.nci
Poul'ün ölümüne kadar geçirdiği zamanla ilintili ne var­
sa hepsini toparladım. işim bitti demektir: temize çekin­
ceye kadar dokunmam artık.
Saat bir buçuk. Mably kahvesindeyim; bir sandviç yi­
yorum, aşağı yukarı her şey yolunda. Kahvelerde her şey
yolundadır zaten. Hele Mably kahvesinde, hergelece, ama
güven verici bir hali olan bay Fasquelle'den ötürü, özel­
likle böyledir bu. Öğle uykusuna yatma zamanı geliyor;
gözleri şimdiden kızarmış ama o canlı ve kararlı halini
hiç bozmuyor. Masadan masaya giderek, müşterilere dost­
ça yaklaşıp :
"Tamam mı efendim?" diye sormak adetidir.
Onu böyle canlı görmek hoşuma gidiyor. Çünkü kah­
vesi
boşaldığı
zaman, sanki
kafası da boşalır bay Fas­
qelle'in. ikiyle dört arasında kahvede kimsecikler olmaz.
O zaman,
bay .Fasquelle. sağa aptalca gider gelir, gar­
sonlar
ışıkları
söndürürken dalmaya başlar
bile;
yalnız
kalmayagörsün, hemen uyur.
Kahvede on beş yirmi kişi var henüz: bekarlar. fen
memurları,
müstahdemler.
Aşevimiz
diye
adlandırdıkları
aile pansiyonlarında tez elden bir şeyler atıştırdıktan son­
ra, biraz da lükse ihtiyaçları olduğu için, yemeklerden son­
ra buraya gelir, kahve içer, zarla poker oynarlar. Biraz
gürültü de ederler ama uzun sürmez. canımı da sıkmaz
zaten. Varolmak için onların da birlikte bulunmaları ge­
rekiyor.
Bense yalnız, yapayalnız yaşıyorum. Kimseyle konuş­
muyorum; hiç kimseyle. Tek bir bağlantım yok. Autodi­
·dacte'ı saymamak gerekir. Bir de Rendez-vous des Chemi­
nots'nun sahibi Françoise var, ama onunla konuşuyorum
sayılır mı ki? Kimi zaman, akşam yemeklerinden sonra,
biramı getirdiği sırada :
"Bu akşam serbest misiniz?" diye sorarım ona.
Hiç hayır demez. Saat hesabıyla ya da günlüğüne ki­
ralachğı
birinci
kattaki büyük odalardan
birine
çıkarız.
Para verdiğim yok. ikimizin de işine geliyor bu. O zevk
alıyor.
ben de nedenini pek iyi
bildiğim
belli birtakım
sıkıntılardan
kurtuluyorum.
!Zaten
başka
ahbapları
var.
Hergün bir erkek gerekli ona.)
Konuştuğumuz
lakırdıyı geçmez. Ne olacak sanki? Herkesin hesabı ayn;
onun gözünde kahvesine gelen iyi bir müşteriyim. Elbise­
sini çıkarırken :
"Baksanıza. Brtcot diye bir aperitif biliyor musunuz?·
Bu hafta iki müşteri ondan istemiş. Garson kız gelip ba­
na sordu. Bunu isteyenler yolcuymuş, Paris'te içmiş olma­
lılar. Bilmeden almak istemem. Çoraplarımı çıkarmasam
olur mu?" diyor.
Bir zamanlar (beni bırakıp gittikten nice sonralan bi­
le!, Anny'i düşünmüştüm. Şimdi kimseyi düşünmüyorum;
sözcükleri bulmak için bile çabalamıyornm. Kimi zaman
hızlı, kimi zaman yavaş, bir şeyler akıyor içimde: dokun­
muyorum,
bırakıyorum gitsin.
Sözcüklere
bağlanamadı­
ğım için, düşüncelerim çoğu zaman karmakarışık. Belirsiz
ve hoş şekiller halinde ortaya çıkıyor, sonr¢ kayboluyor­
lar, hemen unutuyorum onları.
Bayılıyorum şu delikanlılara: hem kahvelerini içiyor,
hem de apaçık , inandıncı hikayeler anlatıyorlar. Dün ne­
yaptıklarını
sorsanız, hiç
şaşırmadan, iki sözcükle
anlatıverirler. Bana sorulsa apışıp kalırdım. Vaktimi na­
sıl geçirdiğim, uzun zamandan beri kimsenin umunında
değil. insan yalnız yaşayınca, bir şey anlatmanın bile ne
olduğunu unutuyor;
dostlarla birlikte, inanılabilir şeyler
de ortadan kaí'boluyor. Olaylar da öyle. insan onlara da
aldırmaz oluyor: bir bakıyorsunuz, konuşan insanlar çı­
kıyor ortaya, bir bakıyorsunuz çekip gidiyorlar. Başım so­
nunu duymadığınız hikayelere dalıyorsunuz .
Duyduğunu­
zu anlatın deseler, kötü tanıklık edersiniz. Ama buna kar­
şılık,
kahvelerde
anlatılamayacak
inanıimayacak
varsa, onu da görüyor insan. Sözgelimi, cumartesi günü,
istasyon şantiyesinin ahşap kaldırımının sonunda, açık ma­
viler giyinmiş ufak tefek bir kadın, elindeki mendili salla­
yıp gülerek, geri geri koşuyordu. O sırada, ayağında san
ayakkabılar bulunan bej rengi pardesü giymiş yeşil şap­
kalı bir zenci, ıslık çalarak sokağın köşesini dönüyordu.
Kadın hala geriliyordu,
tahta perdeye
asılan.
gece­
leri yakılan fenerin altında zenciye çarptı. Buram buram
ıslak odun kokan o tahtaperde, o lamba; kıpkızıl bir gök
altında. bir zencinin kollarında o ufak tefek sarışın ka­
dın. hepsi aynı anda ordaydı. Beş altı kişi olsaydık, bu
çarpışmayı, bütün bu tatlı renkleri, bir kuştüyü yorganı
andıran mavi mantoyu, açık renkli empermeyabli, lamba­
kırmızı camlarını
gözden
kaçırmazdık.
cukça yüzde beliren şaşkınlığa gülmek gelirdi içimizden.
Yalnızken insanın içinden gülmek gelmiyor pek. Gör­
dı1klerim benim için keskin, hattı.\ yırtıcı, ama katışıksız
bir anlam taşıyordu. Sonra bu bütün parçalandı; fener16
den, ta.htaperdeden, gökyüzünden başka şey kalmadı ge­
riye, ama. hala oldukça güzeldi bu. Bir saat sonra fener
yanmış,
rüzgar
çıkmış,
gökyüzü
kararmıştı;
bile
kalmamıştı.
Bunların hiçbiri yeni sayılmaz. Bu çeşit zararsız he­
yecanları
geri
çevirdiğim
olmadı,
hatta
tersini yaptım.
Onlan duymak için biraz yalnız olmak yeter; inamlabilh·
olandan tam zamanında kurttılmaya elverecek kadar yal­
olmak.
insanlann yanıbaşında,
tehlikeyle
karşılaşınca. onların arasına sığınmaya iyice kararlı ola­
rak yaşıyordum. Bugüne değin işin acemisiydim.
Oysa şimdi, çevremde, şurda masanın üzerinde duran
bira. bardağı gibi bir yığın nesne var. Gözüme çarpınca,
"yeter
artık,
bıktım"
demek
geliyor içimden.
Çok ileri gitmiş olduğumu iyice anlıyorum. Bana ka­
lırsa., yalnızlıkla
uyuşmak
kabil değil. Ama böyle
şünüyorum diye, her gece yatağımın altına baktığımı, ya
da gece yansı kapımın ansızın açılmasını beklediğimi san­
mayın. Ne var ki, yine de tedirginim; yanm saattir şu
bira
bardağına
bakmaktan
kaçınıyorum. Altına, üstüne,
sağına soluna bakınıyorum ama onu görmek istemiyorum.
Çevremdeki bekarlardan hiçbiri yardım edemez bana; iş
işten geçti, onlara sığınamam artık. Bunu iyice biliyorum.
Yanıma gelip, omuzuma dostça vurarak, şöyle diyebilirler
be.na :
bira
bardağının
nesi
var?
Ötekilerin
aynı.
Kesme bir
bardak, kulplu, üzerinde bel resmi bulunan
markası 'Spa.tenbrau' da yazılı." Bunları ben de biliyo­
rum. Ama başka bir şey olduğunu da biliyorum.
Ufa­
şey.
Açıklayamıyorum
onu.
kimseye.
işte,
yavaşça suyun dibine doğru, korkuya doğru kayıyorum.
Bu sevinçli, akıllı uslu insan sesleri arasında yalnı­
zım.IBütün bu adamlar, vakitlerini dertleşmekle, aynı dü­
şüncede olduklarını anlayıp mutluluk duymakla geçiriyor­
lar. Aynı şeyleri
hep birlikte düşünmeye ne
kadar
önem veriyorlar! 'Bakışı içe dönük, balık gözlü, kimsenin
kendisiyle uyuşamadığı adamlardan biri ara.la.rma kanş­
mayagörsün:
suratları hemen değişir. Sekiz yaşındayken,
Luxembourg
Pa.rkı'nda
oynadığım
sıralarda,
böyle bir
adam vardı; gelir, Auguste-Comte sokağına bakan demir
parmaklığa bitişik nöbetçi kulübesinde otururdu. Hiç ko17
nuşmaz, arasıra bir bacağını uzatarak, ayağına. korkuy­
la bakardı. Bekçinin, amcama söylediğine göre, eskiden
öğretmen yardımcısıymış. Bir gün, Akademi Üyesi kılığı­
na girip, sınıflarda karne notlarını okuduğu için emekli­
ye ayırmışlar. Çok korkardık ondan, çünkü yalnız oldu­
ğunu sezerdik.
gün,
Robert'e,
ta uzaktan
kollarını
uzatarak gülümsemişti : çocukcağız neı·deyse bayılacaktı.
Bizi asıl korkutan ne düşkün hali, ne de boynunda bulu­
nan ve takma yakasının kenanna sürünüp duran urdu.
Kafasından, yengeçsi düşüncelerin gelip geçtiğini duyma­
korkutuyordu
bizi.
Nöbetçi kulübesi. çemberlerlmiz
ve çalılar üzerine yengeçsi şeyler düşünebilmesi içimize
yılgınlık salıyordu.
Ben de mi böyle olacağım sonunda? Yalnızlık ilk ola­
rak canımı sıkıyor. Ba.<ııma gelenleri, iş ışten geçmeden,
küçük
çocukları
korkutmaya başlamadan önce
birisine
açmak istiyorum. Anny'nin burada olmasını isterdim.
Tuhaf şeyi On sayfa yazdığım halde, doğruyu söyle­
medim; hiç olmazsa tümünü söylemedim. Ta.rih attıktan
sonra, "Yeni bir şey yok" diye yazarken, içimden pazar-'
lıklıydım. Ne olağanüstü ne de utanç verici olan bir küçük
hikĭye, dile gelmemek için direnip duruyordu. "Yeni bir
şey yok". Yedi dereden su getirip yalan söylememize ba­
yılıyorum doğrusu. Aslında yeni bir şey olduğunu da ile­
ri süremem pek. ·Anlatayım : bu sabah, kitaplığa gitmek
için, sekizi çeyrek geçe Britania otelinden çıkarken, yer­
de sürüklenen bir kağıdı almak istedim, ama becereme­
dim. Hepsi bu kadar; bir olay bile sayılmaz. Ama doğru­
sunu söylemek gerekirse, bu olay, ta içime işledi. Artık
özgür olmadığımı düşündüm. Kitaplıkta, bu düşünceyi ba­
şundan savmak
için boşuna uğraştım. Mably kahvesine
gidip, onun elinden kurtulmak istedim. Işığı görünce or­
tadan kaybolur diye umutlandım. Oysa, yerinden kıpırda­
madı, içime kurşun gibi çöküp canımı acıttı. Bundan ön­
ceki sayfaları bu düşünce yazdırdı bana.
Niye sözünü etmedim onun? Kendini beğenmişlikten;
biraz
da aceınilikten olacak. Başıma gelenleri, kendime
anlatmaya alışkın değilim, olayları art arda koyamıyorum,
önemli olanı ayırt edemiyorum. Ama bu oyuna gelmeye­
ceğim artık. Mably kahvesinde yazdıklarımı yeniden oku­
yunca utanç duydum. Gizli kapaklı şeyler, ruh halleri, an­
latılmaz duygular istemiyorum artık. Ben ne papaz, ne
de kızoğlan kızım; iç hayatım diye tutturamam.
Söylenecek fazla bir şey yok; kAğıdı yerden alamadım,
hepsi bu.
Kestaneleri, paçavraları, hele kağıt parçalarını elle­
meye bayılırım. Onları yerden alıp, avucumda tutmak
hoşuma gider; küçük çocuklar gibi emesim gelir nerdey­
se. Ben, ağır ve debdebeli, ama belki de dışkıya bulan­
mış kAğıt parçalarını bir ucundan tutup kaldırdığımda,
Anny, kızgınlıktan bembeyaz kesilirdi. Yaz mevsiminde
ya da güzün başlangıcında, parklarda, güneşten kavrul­
muş ölü yapraklar gibi kuru ve gevrek gazete parçalan­
na- rastlanır. Öylesine sararmışlardır ki, pikrik asidine
banılmışa benzerler. Kışın, paralanmış, ezilmiş, kirli yap­
raklar da görürsünüz; çürüyüp toprağa karıŞırlar. Kuğu­
lar gibi toprağa konmuş, titrek, bembeyaz, yepyeni, don­
muş yapraklar da vardır. Ne var ki toprak şimdiden on­
ları yakalamıştır. Çırpınır, çamurdan kurtulur gibi olur­
lar. Ama bu, biraz sonra yere yapışıp kalmalarıyla sonuç­
lanır. Bütün bunlan ellemek ne hoş ı Arasıra, onlara ya­
kından bakar, sadece şöyle bir yoklarım. Kimi zaman çı­
tırtılarını duymak için yırtanın onları. Yaşsalar, kibrit
çakıp tutuşturmaya çalıştığım da olur. Kolay bir iş de­
ğildir bu. Sonra. çamurlu ellerimi bir duvara, ya da bir
ağaca sürüp temizlerim.
Evet. bu sabah, kışladan çıkan bir süvari teğmeni­
nin kızil renkli çizmeleri gözüme çarptı. Onlara bakarken,
bir su birikintisinin yanında duran bir kağıt parçası gör­
düm. Subayın, bu kağıdı topuğuyla çamura gömeceğini
sanmıştım. Ama öyle olmadı, su birikintisinin ve kağıt
parçasının üzerinden atladı. Yaklaşıp baktım; çizgili bir
sayfaydı bu. Bir okul defterinden koparılmış olmalıydı.
Yağmurda ıslanmış, buruş buruş olmuştu. Yanmış bir el
gibi kabarmış. yer yer şişmiş, kena; çizgisi pembeleşip
yayılmış, mürekkeple lekelenmişti. Sayfanın altı.
kuru­
muş çamurla kaplıydı. Eğildim; elime alsam toprak hali­
ne girecek olan bu taze hamurumsu nesneye dokunmak
büyük bir zevkti... Aına alamadım onu.
Bir an iki büklüm kaldım. Üzerinde şunlar yazılıydı :
"Yazı ödevi: Ak baykuş". Ellerim bomboş doğruldum. Ar­
tık özgür değilim, istediğimi yapamıyonım artık.
Benim bildiğim, nesnelerin insana dokunmaması ge­
rekir. Çünkü canlı değillerdir. Aralannda yaşar, onları
kullanır, sonra yerlerine koruz. Onlar sadece yararlıdırlar.
Oysa, bana dokunuyorlar. Çekilmez bir durum bu. On­
larla. bağlantı kurmak korkutuyor beni. Sanki hepsi birer
canlı hayvan.
Şimdi anlıyorum. Geçen gün, deniz kıyısında, çakıl
ta.'jını elime aldığım zaman ne duyduğumu şimdi daha
iyi hatırlıyorum. içim bayılır gibi olmuştu. Ne tatsız şey­
di bu! Bu duygunun, çakıl taşından geldiğinden; ondan
ellerime geçtiğinden eminim. Evet, evet ta kendisi: ellerde
duyulan bir çeşit bulantı bu.
Perşembe sabahı, kitaplıkta
Biraz önce, otelde merdivenden indiğim sırada Lucie' -
nin, basamak.lan temizlerken, belki yüzüncü kere, patron
kadına yakındığını duydum. Patron kadın henüz dişlerini
takmamıştı; güçlükle ve kısa cümlelerle konuşuyordu. He­
men hemen çıplaktı. Sırtında pembe gecelik, ayağında
şıpıtık terlikler. Lucie her zamanki gibi pisti. Patrona
bakmak için, arada bir işini bırakıp doğruluyordu. Dur­
madan konuşuyordu. Akıllıca sözler eder gibiydi:
"Keşki kadın peşinde koşsa, üzülmem bile. Yeter ki,
kendisi için zararlı olmasın."
Kocasından söz ediyordu. Bu karakuru kadıncağız,
kırk yaşına gelince, biriktirdiği paralar sayesinde, Laceinte
fabrikasında çalışan
yakışıklı bir
delikanlıya.
varmıştı.
Ama evlilik hayatı mutlu olmadı. Kocası onu ne dövü­
yor ne de aldatıyordu; sadece içiyordu. Eve her gece zil
zurna sarhoş geliyordu. ipin ucunu kaçırmış olmalı ki, üç
ayda sararıp soldu. Lucie, içkiden diyor. Bana kalırsa,
adam verem.
"Kuru gürültüye po.puç bırakmamak gerek," diyordu
Lucie.
Bu dert onu ağır ağır kemiriyor, billyorum. Kendini
tutmaya çalışıyor; avunmayı da, derdinin içine gömül­
meyi de beceremiyor bu yüzden. Arada bir düşünüyor
derdini, onu şöyle bir yoklayıp geçiyor. Özellikle, insan
içindeyken yapıyor bunu. Çünkü başkaları onu avutuyor.
Öğüt verir gibi, bu konudan ciddi bir biçimde söz açması
acılarını biraz hafifletiyor. Ama bir odada yalnız kalınca,
düşüncelerini kovmak için homurdanıp durduğunu işiti­
yorum. Yine de bütün gün suratı asıktır; hemen yoru­
lup somurtur.
Elini boğazına götürerek : "Düğümlenip kalıyor bur­
da, geçmiyor," der.
Cimrice acı çekiyor. Zevklerinde de böyle olmalı. Bu
yeknesak sıkıntıdan, şarkıyı keser kesmez başlayan bu
homurdanmalardan sıyrılmayı, doğru dürüst bir acı çek­
tikten sonra, umutsuzluk içine gömülmeyi hiç istemez
mi bu kadın? Sanmam, elinden gelmez bu. Kördüğüm ol­
muş artık.
Perşembe, öğleden sonra
"M. de Rvllebon çok çirkindi. Kraliçe Marie-Antoinette,
ona 'sevgili maymun' demekten hoşlanırdı. Ama, ucube
Voisenon gibi soytarılık etmeksizin saray kadınlannm hep­
sini ele geçirmişti. Öyle bir çekiciliği vardı ki, güzel ka­
dınları, tutkunun en tehlikeli sınırlarına kadar sürükle­
yerek elde ederdi. Kraliçenin Gerdanlığı olayında, kuş­
kulu bir rol oynamış; bir ara Mirabeau-Tonneau ve Nerciat
ile ticaret işlerine giriştikten sonra ortadan kaybolmuştu.
Bundan sonra Rusya'da ortaya çıkıyor; birinci Paul'ün öl­
dürülmesine karışıyor; oradan Hindistan, Çin, Türkistan
gibi uzak ülkelere gidiyor. Kaçakçılık, sahtekarlık, ca­
susluk yapıyor.
1813'te Paris'e dönüyor. 1816'da kudreti­
nin doruğuna ulaşmıştır. Angoulem Düşesi'nin biricik sır­
daşı oluyor. Çocukluğunun korkunç hatıralarıyla dolu olan
bu huysuz ihtiyar kadın, onu görünce hemen yatışıp gü­
lümsüyor. Rollebon, bu kadın sayesinde sarayda her iste­
diğini yaptırıyor. 1820 yılının Mart ayında, on sekiz ya­
şında güzel bir kızla, Mlle de Hoquelaw·e ile evleniyor.
Rollebon o sırada yetmiş yaşındadır. En gözde insanlar­
dan biridir. Hayatının doruğuna ulaşmıştır artık. Yedi ay
sonra devlete hiyanetten sanık olarak zindana atılıyor.
Beş sene yattıktan sonra mahkemeye çıkmadan ölüyor."
Germain
Berger'inl
notunu
üzüntüyle
yeniden
okudum. M. de Rollebon'u, önce bu satırlar aracılığıyla
tanımıştım. Nasıl S<trmıştı beni, şu birkaç sözcükle onu
hemen nasıl da sevmiştim! Bugün burada bulunuşumun
nedeni bu adamcağız. Geziden döndüğümde Faris ya da
Marsilya'da pekala yerleşebilirdiın. Ama Rollebon'un Fran­
sa'da geçirdiği uzun süreyle ilintili belgelerin çoğu, Bo­
uville'de Belediye Kitaplığındaydı. Rollebon,
Marommes
beyiydi. Dünya Savaşından önce, bu kasabada, Rollebon'un
soyundan gelen Rollebon-Campouyre adında bir
mimar
yaşamıştı.
1912 yılında öldüğü zaman,
Bouville kitaplı­
ğına
çok önemli
bağışta
bulunmuştu. Rollebon'un
mektuplan, güncesinden bir parça, çeşitli yazılan böyı. Germain Berger. Mirabeau-Tonneau et ses amis, sayfa:
406, not 2, Champion, 1906 CYayımlayanın notul.
lece kitaplığa girmişti. Hepsini inceleyemedim henüz.
Bu notlan yeniden bulduğuma sevindim. Onları yeni­
den okumayalı on yıl oldu. Elyazım değişti galiba. Eski­
den daha sık yazıyormuşum. O yıl M. de Rollebon'u na­
sıl seviyordum! Bir akşamı, bir salı akşamını hatırlıyorum.
O gün, Mazarine'de sabahtan akşama kadar çalışmış, 17891790 tarihli mektuplarını inceleyerek, Nerciat'yı nasıl us­
taca faka bastırmış olduğunu sezinlemiştim. Karanlık bas­
tırmıştı. Main caddesinden
aşağı
iniyordum.
Gaita
kağının köşesinde, kestane kebabı satın aldım. Nerciat'nın
Almanya'dan dönüşünde ne kadar kızmış olduğunu dü­
şünüp
gülüyordum.
Rollebon'un
yüzü de
mürekkep
gibi, kendisiyle ilgilenmeye başladığımdan bu yana, epey­
ce soluklaştı.
Doğrusu, lBOl'den sonra yaptıklarından hiçbir şey an­
lamıyorum. Oysa mektuplar, bilimsel yazılar, gizli rapor­
lar, polis kayıtları gibi belgeler eksik değil. Tersine, ge­
rektiğinden
fazlası var
elimde.
Bütün
tanıklıklarda
eksik olan şey, sağlamlık, kesinlik. Yalanlamıyorlar bir­
birlerini, ama uyuşmuyorlar da. Sanki aynı insanla ilin­
tili değiller. Ama öteki tarihçiler bu çeşit bilgilere daya­
narak
yazıyorlar.
Nasıl
beceriyorlar
bunu?
Daha
ince
eleyip sık mı dokuyorum? Yoksa onlardan daha az mı ze­
kiyim? Soru bu biçime girince beni ilgilendirmiyor artık.
Aslında, ben ne arıyorum? Bilmiyorum ki. Rollebon, uzun
zaman. bir insan olarak beni yazacağım kitaptan daha
çok ilgilendirmişti. Ama şimdi ayın adam, evet aynı insan
canımı sıkmaya başlıyor. Kitaba daha çok bağlanıyorum.
Onu yazmak ihtiyacım gittikçe daha kuvvetle duyuyorum.
Bu ihtiyaç yaşlandıkça artıyor denebilir.
Rollebon'un Birinci Paul'ün
öldürülmesinde
parmağı
olduğu, sonra Çar hesabına Doğu'da önemli bir casusluk
görevi aldığı ve Napoleon adına Çar Aleksandre'a sık
ihanet
ettiği kolayca
kabul
edilebilir.
Biı:
yandan
da Artois Kont'u ile sık sık mektuplaşıp; kendisine olan
bağlılığını, yolladığı önemsiz bilgilerle göstermeye çalış­
mış olabileceğini söyleyebiliriz.
Bütün
bunlara
ina...'llla­
bilir. Aynı çağda, Fouchet de bir başka tehlikeli ve kar­
maşık oyuna. girmiş bulunuyordu. Belki de Rollebon, As­
ya.'daki küçük prensliklere onun hesabına silfı.h satıyordu.
Evet, bütün bunları yapmış olabilir. Ama hiçbiri ka­
nıtlanmış değil. Zaten, hiçbir şeyin kanıtlanamayacağını
düşünmeye başladım. Bunlar, olgular gözönünde tutularak
kurulmuş güvenilir varsayımlar. Ama varsayımlann ken­
dimden geldiğini, bilgilerimi birleştirmek için kullandığım
birer araç olduklarını açıkça seziyorum. Rollebon yönün­
den tek bir ışık gelmiyor. Ağır aksak, tembel ve surat­
olaylar, kendilerine vermek istediğim düzenin
içine
en sonunda giriyorlar. Ama bu düzen, onlara yabancı ka­
lıyor.
Salt hayalgücüne dayanan bir çalışma yapıyorum
gibime geliyor. Bununla birlikte, roman kahramanlarının.
benim kahraınanımdan daha gerçeksi, hiç olmazsa daha
sevimli olabileceklerinden eminim.
Cuma
Saat üç. Bir şey yapmak isterseniz, bu saat ya çok
geç ya çok erkendir. Öğleden sonra acayip bir an. Hele
bugün hiç çekilmiyor.
Ölü bir güneş, camların tozunu ağartıyor. Solgun gök­
yüzü beyaz lekelere bölünmüş. Bu sabah, sular donmuştu.
Kaloriferin
yanında,
tembel tembel sindirim
yapıyo­
rum.
Bugünün
kaybolmuş
olduğunu
şimdiden
biliyorum. Karanlık basmadan önce doğru dürüst bir şey­
yapmayacağım.
Bütün
kabahat
güneşte. Şantiyenin
üstünde salınan kirli, beyaz sisleri şöyle bir yaldızlıyor,
sonra odama doluyor; sapsarı, sopsolgun, masanın üzeri­
ne aldatıcı, donuk yansılar bırakıyor.
Pipom
altın
suyuna
batırılmış
gibi.
Cıvıl
cıvıl
hali var.
insanın gözünü alıyor. Ama bakmaya devam
ederseniz altın renkli cila eriyip gider, bir odun parçası
üzerindeki donuk bir döküntüden başka şey kalmaz ge­
riye. Her şey böyle; evet her şey, ellerim bile. Böyle bir
güneş olduktan
sonra gidip yatmak en iyisi.
Ama dün
gece deliksiz bir uyku çektim, uykum yok şimdi.
Hem gülünç. hem içe işleyen bir yüz gibi camlara
daıaumış olan o dünkü daracık, karanlık gökyüzünü ne
çok seviyordum. Oysa, bugünkü güneş gülünç değil, tam
tersi.
Sevdiğim her şeyin;
şantiyedeki paslanmış
demir24
!erin, tahtaperdenin çuruınüş kaplamalarının üzerine he­
saplı ve cimri bir ışık saçıyor. Bu ışık, uykusuz bir gece­
den sonra bir gün önce coşkunluk duyarak alınmış ka­
rarlara, ya da çalakalem yazılmış sayfalara çevrilen bir
bakışı andırıyor. Victor-Noir bulvarında., geceyi yanyana
aydınlatan o dört kahve Ckahveden çok akvaryumları, ge­
mileri, yıldızları ya da iri beyaz gözleri andırırlar), neidü­
ğü belirsiz inceliklerini kaybetmişler.
insanın içine kapanması için bundan elverişli gün ol­
maz.
Güneşin
acımasız
yargı
gibi
yaratıkların
üzerine saçtığı bu soğuk aydınlıklar, gözlerimden içime
akıyor; yoksullaştırıcı bir ışıkla aydınlanıyorum. Kendi
kendimden tiksinmenin doruğuna erişmem için on beş
dakika yeter; eminim. istemem, eksik olsun! Rollebon'un,
Saint-Petersburg'da geçirdiği günler üzerine dün yazdık­
larımı da yeniden okumayacağım. Kollarım iki yana sark­
mış, oturup duruyorum. Ya da korka korka birkaç sözcük
karalıyor, esniyor, gecenin gelmesini bekliyorum. Karan­
lık bastırınca, nesneler de ben de tenlerimizden sıyrıla­
cağız.
Rollebon, birinci Paul'ün öldürülmesine katıldı mı aca­
ba? Bugünkü sorum bu. Buraya kadar geldim. Karar ver­
.maden, devam etmeyeceğim.
Tcherkoff'a göre, Kont Pahlen, ona para vermişti. Yi­
ne Tcherkoff'a göre, düşmanları, Çar'ı tahttan indirip, hap­
setmekle yetineceklerdi. CAleksandre, bunun en iyi çare
olduğunu savunur gibi gözükmektedir). Ama Pahlen, Çarın
işini bitirmek istemiş olmalı. Paul'ün düşmanlarını cina­
yete kışkırtmak işi de, M. de Rollebon'a verilmiş ola­
bilir.
"Bu adamların her birini teker teker görüyor ve ci­
nayetin nasıl gerçekleşeceğini şaşılacak bir ustalıkla can­
landırıp, içlerindeki öldürme hırsını körüklüyordu."
Ama Tcherkoff'a güvenemiyorum. Aklı başında bir
tamk değil. Yarı delinin, eziyet etmekten hoşlanan büyü­
cünün biri. Her şeyde şeytanca bir yan görür. M. de
Rollebon'a, bu melodram rolünü hiç yakıştıramıyorum. Ci­
nayetin nasıl gerçekleşeceğini canlandırmış, öyle m;? Hwi
ordanl
Heyecansız bir insandır o: kolay kolay coşmaz.
Açıkça anlatmaz, işmar eder. Şatafatsız bir yöntemi var25
dır. Bu yöntem, mantığa düşkün dalaverecilere, siyasile­
re, kendi kıratındaki kimselere uygulanınca başarı sağlar
ancak.
Mme de Charrieres şöyle yazıyor: "Adhemar de Rol­
lebon,
konuşurken tasvir yapmazdı. Sesini yükseltip al­
çaltmaktan, el kol hareketi yapmaktan da kaçınırdı. Göz­
lerini yarı kapalı tutardı. Kirpiklerinin arasından gri göz­
bebeklerinin kenarı zarzor görülürdü. Sınırsız bir şekilde
canımı sıktığını kendi kendime itiraf edeli birkaç yıl ol­
du ancak. Konuşması, Papaz Mably'nin yazışını andırır gi­
biydi."
Bu adam mı cinayetin nasıl gerçekleştiğini canlandı­
racalc... Peki öyleyse. kadınları nasıl baştan çıkarıyordu?
Sonra, Segur'ün anlattığı şu acayip hikaye de var; doğru
galibı.":
"1787'de, Moulins yakınlarında bir handa, filozofların
etkisinde yetişmiş ve Diderot ile arkadaşlığı olan bir ih­
tiyar ölmek üzereydi.
Yöredeki
papazlar,
ellerinden
len her şeyi yapmışlardı ama, çabaları boşa gitmişti. ih­
tiyar, dinin son gereklerinin yerine getirilmesini bir tür­
lü kabul etmiyordu,
çünkü tüm tanrıcıydı. Hiçbir
şeye
inanmayan M. de Rollebon da o yöredeydi. ihtiyarı iki
saat
içinde
Hıristiyan
dinine
döndüreceğini
söyleyerek,
Moulins papazıyla bahse girişti. Papaz, bahsi kabul etti
ve kaybetti. Rollebon, sabahın üçünde işe girişti, ihtiyar
beşte günah çıkarttı ve yedide öldü. Papaz, 'tartışma sa­
natında ne kadar güçlüymüşsünüz! Bizi bile geçtiniz; de­
di. Rollebon: 'Onunla tartışmadım, cehennemden söz açıp
içine korku saldım,' diye karşılık verdi."
Şimdilik, cinayete katılıp katılmadığı sorusu önemli.
Cinayet gecesi, arkadaşlarının gönderdiği biri, onu kapı­
sına kadar götürmüştü. Yeniden dışarı çıktıysa, nasıl ol­
du da hiç korkmadan Saint-Petersburg'u bir baştan öbür
başa geçebildi. Yarı çıldırmış halde olan Paul, saat dokuz­
dan sonra ebelerle hekimlerden başka sokakta gezen her­
kesin
yı.ıkalanmasını
emretmişti.
Yoksa Rollebon'un,
raya ulaşmak için, ebe kıyafetine girdiğini anlatan saç­
ma hikayeye mi inanmalı? Doğrusu, elinden bu da ge­
lir. Ne olursa olsun, cinayet gecesi evinde olmadığı ka­
nıtlanmış gibi görünüyor. Aleksandre, ondan iyice kuşku26
lanmış olmalı ki, tahta çıkınca yaptığı ilk işlerden biri,
Rollebon'u bir bahaneyle Uzak-Doğu'ya göndermek oluyor.
M. de Rollebon yüzünden içime hafakanlar bastı. Aya­
kalkıyorum.
Solgun ışığın içinde kıpırdıyorum. Elle­
rimin, ceketimin kolağızlarının üzerinde değişip durduğu­
nu görüyorum
ışığın. Beni öyle tiksindiriyor ki, anlata­
mam! Esniyorum. Masanın üzerindeki lambayı yakıyorum;
ışığını
ortadan kaldırır belki.
öyle
olmuyor,
tam dibinde zavallı bir ışık lekesi beliriyor. Söndürüp aya­
ğa kalkıyorum. Duvarda beyaz bir delik var. Ayna bu.
Bir tuzak. Bu tuzağa düşeceğim, biliyorum. Düştüm işte.
Aynada gri bir şey beliriyor. Yaklaşıp bakıyorum, kurta­
ramıyorum kendimi.
Yüzümün yansısı bu. Yapacak işim olmadığı günler­
de, onu seyreder dururum. Gördüğüm bu yüzden, hiçbir
şey anlamıyorum. Başkalarının yüzleri bir anlam taşıyor.
Benimki öyle değil. Güzel mi, yoksa çirkin mi; bunu bile
söyleyemem.
Çirkin galiba.
Çünkü böyle olduğunu
söy­
lediler. Bana dokunan bu değil. Yüzüme böyle nitelikler
verilebilmesine şaşıyorum aslında.. Bir toprak parçasına,
ya da bir kayaya güzel ya
da çirkin
demek gibi
şey bu.
Yanakların yumuşaklığının ve alnın üzerinde öyle bir
şey var ki, yine de insanın gözünü okşuyor. Tatlı kırmızı
alevden bir taç gibi süslüyor başımı; saçlarım bu. Bak­
maktan zevk alıyor insan. Ne de olsa net bir renk. Kızıl
saçlı olduğumdan hoşnutum. işte karşıda, aynada,
ışıyıp
duruyor. Talihliymişim. Saçlarımın rengi, sarıyla kestane
arasında neidüğü belirsiz bir renk olsaydı yüzüm silik bir
yüz olacak, başdönmesi verecekti bana.
Bakışlarım sıkıntılı bir şekilde, alından, yanaklardan
yavaş yavaş
aşağı iniyor. Sağlam bir şeye rastlamıyor;
kuma. batıyor
sanki. Karşımda bir burun,
göz.
ağız olduğu belli, ama anlamı yok bunların; insansal bir
anlatımları da yok. Oysa, hem Anny · hem Velines, canlı
bir halim
olduğunu söylerlerdi. Belki
yüzüme
fazla.
alışmışımdır. Küçükken, Gigaois halam bana şöyle derdi:
"Uzun zaman aynaya bakarsan, orada bir maymtm gö­
rürsün." Daha da uzun zaman bakmış olmalıyım. Çünkü,
gördüğüm maymundan beter. Bitkiler acununun sınırında,
poliplerin katında bir şey. Canlı bu; tersini söyleyecek de­
ğilim. Ama Anny'nin düşündüğü canlılık, bu canlılık de­
ğildi. Hafif titremeler. zonklayıp duran, genişleyen sakil
bir et görüyorum. Yakından bakınca gözler pek korkunç.
Camdan
yapılmışlar sanki;
yumuşacık,
kör,
kırmızı
narlı bir şey. Balık pullarını andırıyor.
Çerçeveye bütün ağırlığımla yüklenip, değinceye ka­
dar aynaya yaklaştırıyorum yüzümü. Gözler, burun, ağız
hepsi siliniyor. insansal hiçbir şey kalmıyor ortada. Titre­
yen dudakların her iki yanında yağız kırışıklar, çatlaklar,
köstebek
yuvaları.
Yanakların
çıkıntısını
sapsan
ayva
tüyleri kaplamış, burun deliklerinden iki kıl fırlamış, bir
kabartma harita sanki. Ayın yüzeyini andıran bu dünya,
yine de yabancım sayılmaz. Ayrıntılarını tanıyorum diye­
mem. Ama bütün olarak onu daha önce gördüm gibime
geliyor. Bu sersemletiyor beni, nerdeyse uyuyacağım.
Kendimi
toparlamak
isterdim.
Canlı
keskin
duyum kurtarabilir beni. Sol elimi yanağıma dayıyorum,
derimi çekiştiriyorum, ağzımı burnumu oynatıyorum. Yü­
zümün yarısı yaptıklarımın etkisinde kalıyor, ağzımın sol
yarısı burkulup şişiyor, bir diş ortaya çıkıyor, göz çukuru
pembe ve kanlı bir etin, beyaz bir yuvarlağın üzerinde
açılıyor.
Aradığını bu
değildi.
Bunlarda, hiçbir yenilik,
hiçbir sağlamlık yok, hepsi yumuşak, belli belirsiz ve da­
ha önceden görülmüş şeyler. Gözlerim açık, uyuyorum. Ay­
nadaki yüz gittikçe büyüyor. büyüyor... Işığın içinde ka­
yan kocaman solgun bir hale bu.
Dengemi kaybetmem uyandırıyor beni. Bir sandalye­
nin üzerine yığılmışım. Sersemliğim hala geçmedi. Yüz­
lerini yargılarken, başkaları da benim kadar güçlük çe­
kiyorlar mı acaba? Vücudumu nasıl, sağır ve organik bir
duyumla duyuyorsam, yüzümü de öyle görüyorum gibime
geliyor. Peki başkalari? Örneğin, Rollebon? Aynada yüzü­
nü seyretmek ona da uyku getiriyor muydu? Mme Genlis
o yüzden şöyle söz ediyordu : "Çiçek bozuğuyla çopurlaş­
mış, ufacık, akpak, kırışık dolu bir yüz. Özel bir kötülük
dile getiriyor. Ne yapsa. başkalarının bunu farketmesinin
önüne geçemiyor. Saç tuvaletine düşkündür. Bir kere pe­
rukasız görmedim. Ama pek beceremediği halde, kendini
traş etmekten vazgeçmediği ve sakalları sık olduğu için,
beklemekten başka
Saat beşbuçuk
işler kötü, hem de çok kötü : pislik, Bulantı içimi dol­
durmuş. Bir yenilik var bu kez. Kahvede yakaladı beni.
Bugüne kadar kahveler tek sığınağımdı. insanla dolup taş­
tıkları, aydınlık oldukları için. Onları da kaybettim. Odam­
da, dört yanımdan çevrildiğim zaman, nereye gideceğimi
bilemeyeceğim artık.
Patron kadınla yatmak için kahveye gitmiştim. Kapı­
yı açar açmaz, garson kız Madeleine :
"Patron burada değil,
alışveriş için kente gitti," di­
ye seslendi.
Kasıklarımda. acı bir hayalkınklığı, bir türlü geçme­
yen tatsız bir kaşıntı
duydum.
Aynı anda gömleğimin,
meme uçlarıma süründüğünü de duyuyordum. Ta dipte,
parlayıp duran banketleri içine alan bir anafora; ayna­
ların, dumanların içinde beliren ışıklardan, sislerden doğ­
muş ağır ve renkli bir anafora kapılmış, hapsedilmiştim.
Anafor niçin şuradaydı, niçin böyleydi bilmiyorum. Kapı­
nın eş;gindeydim, kararsızdım, bir kıpırtı oldu, tavandan
bir gölge geçti, ileriye itildiğimi duydum. Sanki yüzüyor­
dum. Her yönden, aynı anda içime dolan ışıklı sisler ap­
tallaştırmıştı beni. Madeleine, salına salına gelip pardesü­
mü aldı. Saçlarını geride topladığını, küpe takmış oldu­
ğunu
farkettim.
Tanımıyordum
onu.
Kulaklarına
doğru
yayılıp, bir türlü bitmek bilmeyen koca yanaklarına ba­
kıyordum. Elmacık kemiklerinin altında, yanak çukurun­
da yapayalnız iki pembe leke vardı. Bu zavallı etin üze­
rinde bulunmaktan sıkılıyorlardı sanki. Yanaklar, kulak­
lara doğru durmadan uzuyor ve Madeleine gülüyordu :
"Ne içersiniz
bay Antoine?"
işte o zaman Bulantı beni yakaladı; banketin üzerine
yığıldım.
Nerde
olduğumu
bile
bilmiyordum,
çevremde
renklerin ağır ağır döndüğünü görüyordum; kusmak geli­
yordu içimden. Böyle işte, o andanbori Bulantı ayrılmadı,
salıvermedi beni.
Parayı ödedim. Madeloine tabağımı kaldırdı. Bardağı­
mın dibinde, mermerin üzerinde ufak bir bira birikintisi
var. Üzerinde bir kabarcık yüzüyor.
Banketin,
üzeıinde
oturduğum kısmı çökmüş, kaymamak için ayaklarımı ye30
re sıkı sıkıya basmam gerekiyor; hava soğuk. Sağımda,
bir yün örtü üstünde kılğıt oynuyorlar. Girerken onları
görmemiştim.
Yarısı
banketlerde,
yarısı
dipteki
masada
bulunan ve ellerini kollarını sallayan bir topluluk sezin­
lemiştim sadece. Bu arada Madeleine, tahta bir tabak için­
de, kartları, örtüyü, fişleri getirmiş. Üç baş kişi olmalı­
lar, bakmaya bile cesaretim yok. Gövdemde bir sakatlık
var : gözlerimi
çevirebiliyorum
ama boynumu oynatamı­
yorum. Başım yumuşacık, lastik gibi, sanki boynumun üs­
tüne oturtuluvermiş; çevirsem düşecekmiş gibime geliyor.
Ama kesik bir soluma duyuyorum, göz ucuyla, beyaz tüy­
lerle kaplı kırmızımtırak bir parlama görüyorum aı·asıra.
Bir el
Patron alışverişe. gidince, tezgaha kuzeni geçer. Adı
Adolphe. Yerime otururken ona bakmıştım. başımı çevire­
mediğim için ha!A bakıp duruyorum. Sırtında bir gömlek
var. Eflatun rengi askılarını takmış. Gömleğin yenlerini,
dirseklerinin üzerine kadar sıvamış. Mavi gömleğin üstün­
de, askılar pek göze çarpmıyor. Mavinin içine gömülmüş
gibiler. Ama düzmece bir alçakgönüllülük bu. Unutulma­
ya razı olacak gibi değiller; koyunca dikkafalılıklan ca­
nımı sıkıyor. Menekşe rengini almak isterken, yarı yolda
kalmışlar; ne var ki bu isteklerinden de vazgeçmişe ben­
zemiyorlar. insanın : "Haydi, menekşe rengini alın da bu
hikaye sona ersin !" diyeceği geliyor. Ama ne gezer! So­
nu gelmeyen çabalan içinde kalakalmışlar, inat ediyor­
lar. Çevrelerindeki mavi, kimi zaman kaplıyor onları. iyi­
ce kaplıyor. Bir an gözden kaybediyorum. Ama bu gelip
geçiyor, mavi renk. yer yer soluklaşıyor. Birleşerek, as­
kıyı
yeniden
ortaya koyan efla.tun renkli kararsız leke­
lerin belirdiğini görüyorum. Adolphe'un gözleri yok : şiş­
kin ve devrik gözkapaklarının arasından gözlerinin akı
azıcık görünüyor. Uykulu bir yüzle gülümsüyor. Düş gö­
ren bir köpek gibi arasıra ürküyor, çemkiriyor ve dep­
reşiyor.
Ardındaki çukulata renkli duvar üstünde, mavi pamuk
gömleği göz kamaştırıyor. Bu da, evet bu da. Bulantı ve­
riyor insana. Daha doğrusu, Bulantının kendisi bu. Bu­
lantı bende değil, onu orada, duvarda askıların üstünde,
dört bir yanımda duyuyorum. Kahveyle özdeşleşiyor. O
bende değil ben ondayım.
Yanımda.ki topluluk gürültü etmeye, elini kolunu sal­
lamaya başladı.
"Al bakalım kozunu!.. Koz ne?" Kağıtlara eğilen kap­
kara. kalın bir ense. "Hah hah ha! Görmüyor musun? Şiin­
di oynadı." "Bilmiyorum, görmedim!" "Demin oynadım ca­
nım." "Ha... peki, demek koz körmüş.'' Şarkı söyler gibi :
"Koz körmüş, koz görmüş, koz köörmüş!'' Yeniden konu­
şuyor : 'Bu ne beyim, bu ne beyim? Aldım!"
Yeniden sessizlik ... damağımda havanın şekerimsi ta­
dını duyuyorum. Kokular. Askılar.
Adolphe yerinden kalktı. Birkaç adım attı, ellerini ar­
kasında kavuşturuyor, gülümsüyor, başını kaldırıp, topuk­
lannın üzerinde geriye doğru yaylanıyor. Uyukluyor bu
durumda. Sallanıp duruyor karşımda, vire gülüyor. Düşe­
cek nerdeyse. Arkaya kaykılıyor, kaykılıyor, yüzü tava­
na çevrili, tam düşeceği sırada. tezgahın kenarını ustaca
yakalayıp dengesini sağlıyor. Sonra yeniden başlıyor. Bık­
tım artık. Garson kızı çağırıyorum.
"Madeleine, blr plılk çalar mısın lütfen? Hani şu be·
nim sevdiğimi, Some of these days'ı".
"Olur, ama belki şu beylerin hoşuna gitmez. Oyun
oynarken müzik istemezler. Sora.yun bir kere!·"
Başımı güç bela. çevirebiliyorum. Dört kişiler. Made­
leine, kara çerçeveli kelebek gözlüğünü burnunwı ucuna
iliştirmiş. mor suratlı bir ihtiyarın kulağına eğiliyor. ih­
tiyar kartlarını göğsüne siper edip gözlüğünün altından
bana bakıyor.
"Rica ederim."
Karşılıklı gülümsüyoruz. ihtiyarın dişleri çürük. Kır­
mızı el onun değilmiş. Yanında oturan siyah bıyıklı ada­
mın. Bıyıklının bütün bir aileye yetecek kadar ha.va çe­
kebilecek, mağara gibi bunm delikleri var. Yüzünün ya­
nsını kaplıyor. Ama yine de, hafifçe soluyarak, ağzından
soluyor. Yanlannda köpek başlı bir delikanlı da var Dör­
düncüyü seçemiyorum.
Kartlar, yün örtünün üstüne döne döne düşüyor. Son­
ra yüzüklü eller, tırna.kla.rıyla örtüyü kazıyarak topluyor
onları. Eller örtünün üzerinde beyaz lekeler gibi görünü­
yor. Şişirilmiş, tozlu nesneleri a.ndınyor. Kartlar durma32
dan düşüyor, eller gidip geliyor. Ne garip işi Oyuna. da,
gülüşe de, alışkanlığa da benzemiyor bu. Zaman öldür­
mekten başka bir amaç gütmüyorlar sanırım.
Ama za­
man çok geniş; tüketilemiyor. Zamanuı içine sokulan her
şey yumuşuyor, uzuyor. Kartları toplayan elin şu hareke­
tini göz önüne alalım. Pelte gibi bir hareket bu. Söküp
içeriden biçmek gerek.
Madeleine gramofonu kuruyor. Şaşırıp da, geçen se­
ferki gibi, Cavalleria Rusticana'nın aryasını koymasa ba­
ri. Tamam, doğru koydu : bu havayı hemen tanırım. Na­
karatı şarkılı, eski bir rag-time'dır bu. La Rochelle soka­
ğında. Amerikalı askerlerin, bu havayı ıslıkla çaldıkları­
nı duymuştum; yıl,
1917 idi. Ama plak çok daha sonra
doldurulmuş. Yine de kahvedeki ·plaklar arasından en es­
kisi. Safir iğneyle çalınan PatM markalı bir plak.
Nakarat birazdan başlayacak. Bu nakaratı ve dik ka­
yalıkların denize uzanışı gibi
ansızın ortaya çıkışını se­
viyorum asıl. Henüz sıra cazın: melodi yok, notalar var
yalnız;
binlerce
küçücük
titreyiş. Durup
dinlenmiyorlar;
eğilip bükülmez bir düzen onları ortaya çıkarıyor ve yok
.ediyor.
Toparlanmalarına,
kendileıi için varoluşmalanna
zaman bırakmıyor. Koşuyor, acele ediyor, yanımdan ge­
çerken bana sertçe çarpıyor ve yok olup gidiyorlar. On­
ları durdurmak isterdim. Ama birini durdursam, elimde
yavşak ve kötü bir sesten başka bir şey kalmayacağını
biliyorum. Ölümlerine katlanmam gerek, hatta. istemem
gerekiyor bunu. Edindiğim izlenimlerin pek azı bu kadar
acı ve güçlüdür.
Canlanmaya, mutluluk duymaya başlıyorum.
Şaşıla·
<:ak bir şey değil bu. Bulantının küçük bir mutluluğu. Ya­
pışkan bira birikintisinin, bizim çağımızın (mavi askılar,
.çökük banketler çağının)
dibinde uzayan
mutluluk. Bu
mutluluk, yağ
lekesi gibi genişleyen kocaman yumuşak
anlardan
kurulmuştur. Doğar doğmaz
eskiyiverir.
ylrnu yıldır tanıdığımı sanıyorum.
Başka bir mutluluk da var. Dışımızda, şu çelik şerit,
Yani çağımızı yer yer geçen ve onu kupkuru, keskin uç­
larıyla paralayan yadsıyan müziğin dapdaracık süre&i de
var; başka bir zaman var.
""Bay Randu kör oynuyor... Sen de beyi."
Adamın sesi hafifleyip duyulmaz hale gırıyor. Çelik
şerite hiçbir şey işlemiyor. Ne
açılan
kapı,
dizleri­
min arasından geçen soğuk hava, ne de baytann küçük
kızıyla birlikte içeri girişi : müzik bütün bu belirsiz şekil­
leri delip geçiyor. Küçük kız, otur.ur oturmaz kaptırdı ken­
dini, kaskatı kesildi, gözleri faltaşı gibi açılmış; yumruğu­
nu masaya sürüp dinliyor.
Birkaç saniye kaldı, zenci kadın şarkıya başlayacak.
Kaçınılmaz bir şey bu. Müziğin zorunluğu öylesine güçlü
ki, kimse durduramaz onu. Dünyanın içine atılmış olduğu
şu zamandan gelen hiçbir şey bu işi yapamaz. Düzeni ge­
reğince, kendi kendine sona erecek. Bu güzel sesi sevişi­
min asıl nedeni
bu. Yoksa tok ve içli oluşu değil. Bir
yığın notanın önceden ölerek onun ortaya çıkışını hazır­
laması hoşuma gidiyor. Ama yine de tedirginim. Gramo­
fonun durması için önemsiz bir olay bile yetişir. Bir yay
kırılabilir, ya. da. kuzen Adolphe'un huysuzluğu tutar. Bu
sağlamlığın,
bunca
dayanıksız
olması
heyecanlandınyor
insanı.
Onu hiçbir şey durduramaz, ama her şey kırabilir.
Sonuncu akor da bitti. Ardından gelen kısa sessizlik
boyunca bir şeyin gerçekleştiğini, bir şeyler olduğunu iyiÇ
den iyiye duyuyorum.
Sessizlik.
Some of these days
You'll miss me honeyl
Gerçekleşen şey şu : Bulantı ortadan kayboldu. Kadın.
sessizlik içinde şarkıya başlayınca, gövdemin katılaştığını.
Bulantının ortadan kaybolduğunu
duydum.
Birden oldu
bu : böyle kaskatı ve pırıl pırıl kesilmek kolay dayanılır
şey değil. O ara, müziğin süresi bir hortum gibi genişliyor.
şi.şiyordu. Yürekleracısı çağımızı duvarlara vurup parça­
layarak, kahveyi, madenimsi saydamlığıyla dolduruyordu.
işte müzikteyim. Aynalarda ateş yuvarlakları dönüyor, du­
mandan halkalar onları kuşatıyor, çeviriyor ve ışığın sert.
gülüşünü bir saklayıp bir gösteriyor. Bira bardağım kü­
çüldü. masaya yapışıyor. Yoğun bir hali va.r. Gerekli bir·
nesne sanki. Avucuma alıp tartmak istiyorum, elimi uza­
tıyorum...
Tanrım! Hareketlerim hepsinden
fazla değiş34
miş. Kolumun hareketi yüce bir melodi gibi gelişti, zenci
kadının şarkısı boyunca. uzandı, dans ediyor sandım ken­
dimi.
Adolphe'un yüzü şurada, çukulata rengi duvarın üs­
tünde:
elimi
uzatsam
dokunacağım sanki. Bardağı kav­
radığım sırada başı gözüme ilişti. Mantıksal sonuçlar gi­
bi apaçık ve zorunlu bir baştı bu. Bardağı sıkıca kavrı­
yorum. Adolphe'a bakıyorum, mutluyum.
"Al bakalım!"
Bir ses ötekileri bastırıyor. Konuşan, yanımdaki kup­
kuru
ihtiyar.
Yanakları,
kahverengi
banketin
üzerinde
menekşe rengi bir leke halinde. Masaya bir kart atıyor :
karonun beyi.
Köpek başlı delikanlı gülümsüyor. Kırmızı yüzlü raki­
bi masaya eğilmiş onu gözlüyor; çullanmaya hazır.
"Al öyleyse!"
Deli.kanlının eli karanlıktan çıkıyor, üşengeç ve bem­
beyaz, bir an havada süzülüyor ve sonra bir şahin gibi
dalıp,
tuttuğu
kartı masaya yapıştınyor. Kırmızı yüzlü
iri herif, havaya sıçrıyor.
"Vay namussuz! Kesti!"
Kasılmış parmakların arasından körün papazı goru­
lüyor. Sonra kartı tersine çevirip oyuna devam ediyorlar.
Kaybolmuş nice hareketle, nice düzenle ortaya çıkarılan,
ta uzaklardan gelen güzelim papazi Başka düzenler, baş­
ka hareketler, saldınlar, karşılamalar, talih dönüşleri, bir
yığın küçük serüven ortaya çıksın diye bu kez o kay­
bolup gidiyor!
Heyecanlanıyorum. Gövdem dinlenme halinde bir in­
ce makine sanki. Başımdan gerçekten serüvenler geçti. Ay­
nntılan aldıma gelmiyor ama, olayların şaşmaz bir bi­
çimde
ardarda gelişini
unutmadım. Denizler aştım.
dımda
denizler bıraktım,
ırmakların kaynaklarına ulaş­
maya çalıştım ya da ormanlara daldım. Görmediği kent­
lere yöneliyordum hep. Kadınlarla yatıp kalktım, heriflerle
dalaştım.
Geriye
dönmek
elimden
gelmiyordu.
plA­
ğın geri dönememesi gibi. Bütün bunlar beni nereye götü­
rüyordu? Şu ana, müzikle kaynaşan şu aydınlık yuvarla­
ğın içindeki şu bankete.
And when you leave me.
Evet, Roma'da Tiber ırmağı kıyılarında oturmayı, Bar­
selona'da Rambla'larda durup dinlenmeden gezmeyi bun­
ca seven; Angkor dolaylarında Baray-Kan adasında bir
Nagas kilisesini kökleri arasına almış bir lıint inciri gör­
müş olan ben, şimdi şurada mani! oyuncularının ya.5adı­
ğı aynı saniyelerde yaşıyor, güçsüz bir gece dışarda sür­
tüp dururken, şarkı söyleyen zenci bir kadını dinliyor­
dum.
Plak durdu.
Gece usul usul, çekine çekine içeri gınyor. Göze gö­
rünmüyor ama şurada, lambalan örtüyor; havada herke­
sin soluğuna karışan ağdalı bir şey var : Gecenin ta ken­
disi bu. Hava soğuk. Oyunculardan biri karmakarışık ka­
ğıtları
başka
birinin önüne itiyor.
öteki
topluyor.
tanesi
destenin
dışında kaldı. Acaba görmüyorlar mı?
Sonunda, biri onu alıp, köpek başlı delikanlıya uzatıyor :
"Bak hele! Körün dokuzlusuymuşl"
Yeter, artık gideceğim. Mor yüzlü ihtiyar, bir kfı.ğıdm
üzerine eğilmiş, elindeki kurşun kalemin ucunu emip du­
ruyor. Madeleine, bomboş gözlerle seyrediyor onu. Deli­
kanlı, kör papazım parmakları
arasında vire
çeviriyor.
Hay Allah!
Güçbela yerimden kalkıyorum; aynada, baytarın kel­
lesinin üstünde insana benzemez bir yüz yükseliyor.
Birazdan sinemaya gideceğim.
Açık hava ferahlatıyor içimi. Ne şekerli bir tat, ne
de vermutun şarabımsı kokusu var havada. Ama ayaz
dehşet.
Saat yedi buçuk, karnım aç değil, sinema da dokuzda
başlar. Ne yapacağım şimdi? Kızışmak için hızlı yürüme­
liyim.
Duraksıyorum.
Kentin
göbeğine,
caddelerin
ışık cümbüşüne, Palas Paramount'a, imperial'e, büyük Ja­
han mağazalarına giden bulvar tam arkamda. Ama bun­
lar çekmiyor beni. Aperitif saati şimdi. Canlı varlıkları,
köpekleri, insanları, kendi kendine hareket edebilen pel­
temsi kitleleri yeterince gördüm.
Sola dönüyorum. I..Amba dizisinin ucundaki boşluğa
dalacağım. Galvani caddesine çıkıncaya kadar Noir bul­
varı boyunca yürüyeceğim. Boşluktan buz gibi bir rüzgar
esiyor. Taştan. topraktan başka şey yok orada. Taşlar kas­
katıdır, yerlerinden kıpırdamazlar.
Yolun bir parçası can sıkıcı : sağ kaldınmın üstünde,
ışıklarla gıileşmiş dumanlı bir
kitle,
deniz
kabuklarını
hatırlatan
gürültüler çıkarıyor. Eski gar bu.
Noir bul­
varının
yüz metrelik
parçasına -Redoute bulvarın­
dan Paradis sokağına kadarcanlılık
vermiş :
bir dü­
zine fener. birbirine bitişik dört
kahve
çıkarmış
orta­
ya. Rendez-vous des Chemlnots ile öteki üç kahve hurda­
dır. Bütün gün sinek avlar bu kahveler. Ama akşam olun­
ca ışıklanır, yolun üzerine dörtgen biçiminde aydınlıklar
dökerler. Tepemden aşağı üç san ışık daha boşandı. Ra­
bache aktar dükkanından, atkısını başına çekip koşma­
ya başlayan ihtiyar bir kadının çıktığını görüyorum. iş­
te geçtim. Paradis sokağının kaldırımının ucuna geldim,
sonuncu lambanın yanındayım. Asfalt ansızın bitiyor. So­
kağın öte yanı karanlık, çamurlu. Paradis sokağını geçi­
yorum. Sağ ayağım bir su birikintisine batıyor; çorabım
sınlsıklam. gezinti başladı artık.
Noir bulvannın bu parçasında kimse oturmuyor. ik­
lim pek çetin, toprak çok verimsiz; hayatın yerleşmesine,
gelişmesine elvermiyor. Solell Kardeşler'in üç bıçkı atöl­
yesi
CSainte-Cecile-de-la-Mer Kilisesinin yüz
franga
mal olan kaplama kubbesi bu atölyelerden çıkmıştır) , bü­
tün kapı ve pencerelerini uğultuyla. doldurduğu sakin Je­
anne-Berthe-Coeuroy sokağına açar. Duvarlara. bitişik sırt­
ları, Victor-Noir bulvarına dönüktür. Bu
binalar,
solda­
ki kaldınmı dört yüz metre boyunca kaplıyor, tek bir pen­
cere, hatta tek bir mazgal yok.
Bu kez her iki ayağım birden suya battı. Sokağı bir
baştan öbür başa geçiyorum. Karşı kaldırımın üstünde, tek
bir fener, harap bir tahta.perdeyi aydınlatıyor; yeryüzünün
ucuna konmuş bir deniz feneri sanki.
Afiş parçaları hala tahtaların üzerine asılı kalmış. Yır­
tılıp, yıldız şeklini almış beyaz bir zemin üzerinde, nefret
dolu güzel bir yüz göze çarpıyor. Birisi, ağzının üzerine
bir bosbıyık kondurmuş. Bir başka parça. üzerinde, beyaz
harflerle yazılmış "safdil" sözcüğü okunabiliyor. Kırmızı
damlalar düşüyor üzerinden; belki de kan damlaları. Re­
sim de yazı da aynı afişten kopmuş ola.bilir. Afiş parça37
lanmış artık. Onları birbirine bağlayan önceden hesaplan­
yalınç
bağlantılar
ortadan
kaybolmuş.
Ama büzül­
müş ağız, kan damlaları. okunabilen sözcüğün son hece­
leri. beyaz harfler arasında biı· birlik kendiliğinden or­
taya çıkmış. Durup dinlenmek bilmeyen öldürücü bir tut­
tu. bu sırlı .işaretlerde kendlnl açığa vuruyor sanki. Tah­
taların aralarından, demir yolunun ışıklan görülüyor. Da­
ha sonra uzun bir duvar geliyor. !ki yüz metre uzayıp bir
evle sona eden, deliksiz, penceresiz bir duvar. Lambanın
ışığından
çıkıp
karanlık
boşluğa
giriyoıum.
Gölgemin,
ayak ucumda karanlıklara battığını görünce. buzlu bir su­
ya clalıyormuşum gibime geliyor. Karşımda. ta dipte, yoğun
karanlıkların ardında pembe bir aydınlık seçiyorum. Gal­
vani caddesi bu. Başımı geriye çeviriyorum; lambanın ge­
rilerinde, ta uzakta, belirsiz bir aydıniık var : garla ya­
nındaki
dört kahve.
Önümde
ve ardımda insanlar
var;
birahanelerde
içip,
kağıt
oynuyorlar.
Oysa.
burada
ranlıktan başka şey yok. Rüzgı:\r, ta uzaklardan yapayal­
nız bir zil sesi getiriyor kulaklarıma. Ev içi gürültüleri.
otomobillerin
uğultusu.
bağırıp
çağırmalar;
aydınlık
kaklardan ileriye geçemezler. Canlılığı ve sıcağı bıraka­
mazlar.
Oysa bu zil sesi,
karanlıkları yırtıp buraya ka­
dar geliyor. Çünkü öteki gürültülerden daha sert ve da­
ha az insansal.
Dinlemek için duruyorum. Üşüyorum, kulaklarım acı­
yor, soğuktan.
adamakıllı kızarmış olmalılar. Ama ken­
dimle ilgilenmiyorum artık. Çevremdekilerin katışıksızlığı­
na. kapılmışım. Hiçbir şey canlı değil burda. Rüzgar esiyor.
kaskatı
çizgiler
karanlığın
içinde
uzayıp
gidiyor.
Noir
bulvarı
gelip
geçenlere
1yaltaklanan
burjuva
sokak­
ları gibi yılışık değil. Kimse allayıp pullamaya kalkışma­
mış onu; öteki sokakların tam karşıtı. Jeanne-Berthe-Coeu­
roy'nin, Ga.lvani caddesinin tam karşıtı. Bouville'l iler, sırf
dışardan gelenleri düşündükleri için bu sokağın, garın ya­
kınındaki bölümleriyle biraz ilgilenirler. Ama birkaç adım
sonra onu kendi haline bırakırlar; kör gibi, dümdüz iler­
leyip
Galvani caddesine
çarpmak
üzere
uzayıp
durur.
Kent unutmuş onu. Arasıra, toprak rengi bir kamyon son
hızla. gökgürültüsü sesleri arasında onu bir uçtan öte uca
geçer. Bu sokakta katil de. öldürülecek adam da bulun38
madığı için
cinayet
işlenmez.
Noir
bulvarı,
insandışı
bir yerdir. Maden parçasıdır sanki. Ya da. bir üçgendir.
Bouville'de böyle bir sokağın bulunması, bit· talih eseridir
doğrusu. Bu çeşit sokaklar, genel olarak. başkentlerde bu­
lunur. Berlin'de Neukolln yakınlannda, ya da Friedrischs­
hain'e giderken
Londra'da
Greenwich'in
arkasında.. Ha­
va akımından
geçilmeyen,
kaldırımları
ağaçsız, rüzgarlı
koridorlardı bunlar. Çoğunlukla, kentleri doğuran o aca­
yip kenar mahallelerde,
garların.
tramvay
depolarının.
salhanelerin, gazhanelerin yakınında bulunur bu sokaklar.
Yağmur yağıp dindikten iki gün sonra. güneşin ışınları
altında. sırsıklam kent. buram buram tüterken, bu sokak­
lar hale:\ çamurlu, vıcık vıcık ve sopsoğuktur. Yılda. yalnız
bir kere, Ağustos ayında, kuruyan su birikintilerine bile
rastlanır bu sokaklarda.
Bulantı orada, sarı ışığın içinde kaldı. Mutluyum; so­
ğult da, gece de öylesine katışıksız ·ki, ben bile donmuş
bir hava akımından farksızım. Kandan, lenfadan, etten sıy­
rılmak!
Şu upuzun kanal
boyunca
karşıki
solgunluğa
doğru akmak! Soğuktan başka bir şey olmamak!
Birileri var. iki gölge. Burada ne arıyorlar?
Ufak tefek bir kadın,
adamı
kolundan çekiyor.
Hafü ve aceleci bir sesi var. Rüzgar yüzünden, söyledik­
lerini duyamıyorum.
Adam : "Çeneni kapayacak mısın sen?" diyor.
Kadın vire konuşuyor. Adam birdenbire itiyor kadını.
Birbirlerine bakıyorlar, duraksıyorlar. Sonra adam,
elle­
rini ceplerine sokup ardına bakmaksızın yürüyor.
Gözden kayboldu. Kadınla aramda birkaç adım var.
Birden acı acı haykırmaya başlıyor. Çığlıkları olağanüs­
tü bir şiddetle sokağı dolduruyor.
"Charles,
yalvannm,
dediğimi
bilmiyor
musun?
Charles gel buraya! Çektiğim yeter! Öyle mutsuzum ki!"
Yanından
geçiyorum,
ellini
uzatsam
değeceğim. Ta­
nıdım ... inanılacak şey değil! Şu yanıp tutuşan gövde, acıy­
la parlayan şu yüz o olabilir mi? Ama atkısını ve sağ eli­
nin üzerindeki şarap rengi lekeyi tanıdım. Lucie bu, ta
kendisi... Otelde çalışan kadın. Yardımına koşmaya ceşa.­
ret edemiyorum. Ama belki ister bunu. Yanından ağır ağır
geçerken gözlerinin içine bakıyorum. O da bakıyor ama
görmüyor beni. Acıdan kendini kaybetmiş sanki. Bir iki
adım atıyorum. Geri dönüyorum.
Evet Lucle bu. Ama başkalaşmış, kendini kaybetmiş.
Delice bir cömertlikle acı çekiyor. Gıpta ediyorum ona.
Şurada dimdik duruyor, damga vurulmasını bekler gibi
kollarını uzatmış, ağzını
açmış, zorla· soluyor. Yolun iki
yanından
duvarların büyüdüğünü,
birbirine yaklaştığını,
Lucie'nin bir kuyunun dibindeymiş gibi onların arasında
kaldığını
sanıyorum.
Birkaç
saniye
bekliyorum,
kaskatı
kesilip yere düşecek
diye korkuyorum.
Bu olağanüstü
acıya dayanamayacak kadar çelimsiz.
Ama kıpırdamıyor
bile. Çevresindeki nesneler gibi o da taşlaşmış. Bir ara,
onun hakkında yanılıp yanılmadığımı, gördüğümün onun
gerçek varlığıyla ilgili olup olmadığını düşünüp,
kuşku­
lanıyorum.
Hafifçe
inildiyor.
Gözlerini faltaşı gibi
açıp ellerini
boğazına götürüyor. Hayır, böylesine acı çekme gücünü
kendinden almıyor o. Bu güç ona dışardan gelıyor... Şu
bulvardan. Kolundan tutup ışığa, insanların arasına, pes­
pembe sokaklara götürmeli onu ... tJrada böyle acı çekilmez;
yumuşayıverir, güvenç dolu halini bulur ve her zamanki
acılarının düzeyine iner .
Uzaklaşıyorum ondan. Yine de şansı var.
Oysa ben.
üç yıldan beri öyle durgun bir hayat yaşıyorum kil Bu
acıklı yalnızlıklar bomboş bir katışıksızlıktan başka şey
vermez bana. Yola koyuluyorum.
Perşembe, saat onbir buçuk
Okuma salonunda iki saat çalıştım. Sonra. pipo iç­
mek için aşağıya, avluya indim. Zemin, gül rengi tuğla­
larla döşelidir. Onsekizinci yüzyıldan kaldığı için Bouvil­
le'liler bu avluyla övünürler. Chamade ve Suspedard so­
kağının başına yerleştirilmiş eski zincirler yüzünden oto­
mobiller içeri giremez. Köpeklerini gezdirmeğe çıkmış si­
yah elbiseli kadınlar, duvarlar boyunca kemerlerin altın­
dolaşırlar.
Aydınlığa
çıkmazlar pek. Ama genç kız­
larınki gibi kaçamak ve hoşnut bakışlarını Güstave !m­
petraz'ın
heykeline
çevirir.
onu gözucuyla süzerler.
bronz devin adını
bilmezler herhalde.
Ama redingotuna
ve silindir şapkasına. bakıp seçkin bir kişi olduğunu an­
larlar.
Güstave
impetraz.
şapkasını
elinde tutuyor,
sağ elini bir kağıt tomarının üzerine dayamış. Sanki bü­
yük babaları, bronz haline getirilip bu kaidenin üzerine
yerleştirilmiş gibi gelir onlara. Her konu üzerinde kendi­
leri gibi, hem de tıpkı kendileri gibi düşündüğünü anla­
için
uzun boylu
bakmak
zorunda
değildirler. Bu
adam, elinin
altında
ezilen kAğıt
tomarlanndan edindi­
ği uçsuz bucaksız bilgeliğini ve yetkisini, bu hanımların
minnacık ve kaskatı düşüncelerinin yararına kullanmış­
tır. Siyahlar giyinmiş hanımlar. bir iç rahatlığı duyar; ev
işlerine
yönelir,
köpeklerini gezdirirler.
Çünkü,
babala­
rından kalan o kutsal, o güzelim
düşünceleri savunmak
sorumluluğu onlara. düşmez. Bronzdan bir adam
bu işi
üzerine almıştır.
Büyük Ansiklopedi'de bu zatla ilgili birkaç satır var.
Geçen yıl okudum. Kitabı pencerenin kenarına koymuş­
tum, bulunduğum yerden impetraz'ın yemyeşil kellesini
görebiliyordum.
18b0 yıllarına doğru, kendini gösterdiği­
ni öğrendim.
Akademi müfettişiymiş.
Sevimli resimler
yapmış. Üç tane de kitabı var: "Eski Yunanlılarda ün ka­
zanma üzerine'"
( 1887 ) , "Bollin'in Eğitbillmi"
( 1890 , ve
1899'da yazdığı bir şiirsel Vasiyet. Çoluk çocuğunun sağ­
beğeni sahiplerinin yakarışlarını ardında bırakarak
1902
yılında bu dünyadan göçmüş.
Sırtımı kitaplığın duvarına dayadım. Sönmeğe yüz tu­
tan pipomu çekiştiriyordum.
Kemerlerin altından, kor­
ka korka çıkıp impetraz'a gözünü kırpmadan kurnazca
bakan ihtiyar bir kadın görüyorum. Birden yüreklenip,
avluyu dörtnala geçiyor; heykelin önünde bir an duruyor.
geviş getirir gibi çenelerini oynatıyor. Som·a basıp gidi­
yor ve duvarın çatlaklarından birinin içinde gözden kay­
boluyoı·.
1800 yıllarına
doğru, pembe tuğlaları
ve evleriyle,
bu alan belki de neşeli bir yerdi. Oysa, şimdi kurumuş.
kötülemiş, tiksinti veriyor insana. Kaidenin üzerinde du­
ran şu adamcağızdan ötürü bu.
Bronza dökülünce, bu
üniversite öğretmeni bir sil1irbaz haline girmiş.
lmpetraz'a tam karşıdan
bakıyorum.
Gözleri
yok.
burnu pek belirli değil. Bir ilçedeki bütün heykellere, bu­
laşıcı hastalık gibi arasıra musallat ola!] o acayip cüzzam.
sakalını kemirmiş. Selam
veriyor.
Yeleğinde,
kalbinin
üzerine gelen yerde açık yeşil renkli bir leke var. Hasta­
lığa tutulmuş sanki. Canlı değil, ama büsbütün ölü de
sayılmaz. Çevresine sessiz bir güç yayıyor, bir rüzgAr gi­
bi itiyor gövdemi. impetraz. beni avludan dışan atmak
istiyor. Pipomu bitirmeden hiçbir yere gitmem.
Sıska bir gölge beliriyor ardımda, irkiliyorum.
"Özür dilerim efendim, rahatsız
etmek
istemezdim.
Kendi kendinize
konuştuğunuzu gördüm de.
Yazacağı­
nız cümleleri
düşünüyordunuz
mutlaka."
Gülümsüyor:
"Aleksandirin1 yakalıyordunuz herhalde."
Autodidacte'a aptal aptal bakıyorum. Şaşkınlığım onu
ı. Aleksandrin :
dizesinde
oniki
hece
olan
klasik
Fransız şiir biçimi (Can Yay.)
da şaşırtmış gibi:
"Düzyazıda
aleksandirinlerden
kaçınmak
gerekmez
mi efendim?"
Biraz gözünden düştüm. Bu saatte burada ne işi ol­
duğunu soruyorum.
Patronunun izin
verdiğini, dosdoğru
kitaplığa
geldiğini,
yemek
yemeden akşama
kadar
çalı­
şacağını söylüyor.
Ne dediğini dinlemiyorum artık:
" .. .sizin gibi bir kitap yazabilmek mutluluğuna eriş­
mek." sözünü
ansızın duyunca biraz önceki konudan ay­
rıldığını anlıyorum.
Bir şeyler söylemem gerekiyor.
inanmıyormuş
gibi:
"Mutluluğwıa
mı?"
diyorum.
Söylediklerimi yanlış anlayıp hemen düzeltmeğe kalkıyor:
"Değerliliğine demem gerekirdi efendim."
Merdiven
çıkıyoruz.
Çalışmak gelmiyor içimden:
ri, masanın üzerine Eugenie Grandet'yi bırakmış yirmiye­
dinci sayfası açık. Hiçbir şey düşünmeksizin elime alıyo­
rnm onu. Önce
yirmiyedinci sonra yirmisekizinci sayfa­
okuyorum.
sayfadan
başlamağa.
cesaretim
yok.
Autodidacte.
hızlı
adımlarla
raflara
yöneliyor.
Aldığı
iki kitabı, kemik bulmuş köpek gibi masanın üzerine ko·
yµyor.
"Ne okuyorsunuz?"
Bunu
açıklamaktan
t.iksiniyor
sanki.
Biraz duraksı­
yor, şaşkın şaşkın bakınıyor, som·a sıkıntılı bir halde ki­
taplan uzatıyor. Larbaletrier'in Turbalar ve Turbalıklar'ı
ve Lastex'in
Hitopadesa yada Yararlı
Bilgi'siymiş. Anla­
mıyorum
doğrusu!
Neden
sıkılıyor
acaba?
Okudukları
doğru
dürüst
şeyler. Hitopadesa'yı karıştınyorum;
yüce
duygularda.n gayri bir şey yok içinde.
Saat 3
Eugenie Grandet'yi bıraktım.
istemeye
istemeye ça­
lışmaya koyuldum. Yazı yazdığımı gören Autod.idacte, say­
gı dolu bir zevkle gözlüyor beni. Arasıra başımı kaldırı­
yorum : horozunkine benzer boynunu çevreleyen koskoca.
dimdik takma yakası gözüme çarpıyor. Elbiseleri yıpran­
mış. ama gömleği kar gibi beyaz. Aynı raftan bir başka
kitap
aldı. Adını tersinden okuyorum.
Caudebec'in Oltu;
Mlle Julie Lavergne tarafından yazılmış bir Norman kı o­
niği.
Autodidacte'ın
okudukları
şaşırtıyor
beni.
Birden,
son olarak elden geçirdiği kilaplan yazanların adları ak­
lıma geliyor.
Lambert,
Langlois, Larbaletrier, Lastex, La­
vergne. Birden anlayıveriyorum. Okuma yöntemini bulu­
yorum. Öğrenimini abece sırasına göre yapıyor.
Bir çeşit hayranlıkla seyrediyorum onu. Böyle
geniş
kapsamlı bir işi yılmadan, ağır ağır gerçekleştirmek için
öyle bir irade gerekli ki.. Yedi yıl önce bir gün Cöğreni­
mine başlayalı yedi yıl olduğunu söylemiştil , bu kitaplı­
ğa kabararak
girmiştir. Duvarları
kaplayan sayısız
cilt­
lere bakıp, Rastignac gibi : "Bilimleri Bu iş ikimize kal­
dı," demiştir. Sonra en sağdaki ilk raftan ilk kitabı çe­
kip, sarsılmaz kararına eklenen bir saygı ve korku duy­
gusuyla ilk sayfayı
açmıştır.
Bugün L harfine
gelmiş.
J'den K'ye, K'den L'ye geçmiş. Kınkanatlılarla ilgili bir
incelemeden kuanta teorisine,
Aksak Timur üzerine bir
kitaptan Darvinciliği yeren bir katolik kitapçığına ansı­
zın geçtiği halde. tedirginlik duymamış. Her şeyi okumuş.
Partenojenez ile ilgili bütün bilgilerin, canlı hayvan teşrihi­
ne karşı ileri sürülen bütün kanıtların yansını
kafasına
doldurmuş. Ardında bir evren bırakmış, önünde · bir evren
var. En soldaki son rafın son kitabını bitirdikten sonra :
"Peki şimdi?" diyecı;ıği gün yaklaşıyor.
Kahvaltı saati ge
ldi. Çukulatasını ve ekmeğini masum
halle
yiyor. · Gözkapakları
inik;
işim
olmadığı
için
kıvır kıvır, güzel kirpiklerini seyrediyorum. Kadın kirpik­
leri gibi. Gövdesinden bir eski tütün kokusu yayılıyor. Ne­
fes aldıkça, çukulatanın tatlı kokusu tütün kokusuna ka­
rışıyor.
Cuma, saat 3
Az kalsın aynaların tuzağına düşüyordum. Kurtardım
kendiıni ama, bu kez de pencereye yakalandım. Ellerim iki
yanıma sarkmış, kararsız, pencereye yaklaşıyorum. Şantiı. Parthenogônese :
Döllenmesiz
üreme
CCan
Yay.)
ye, Tahta Perde, Eski Gar. - Eski Gar, Tahta Perde, Şan­
tiye. Çenem düşecek gibi esniyorum, gözlerim yaşarıyor.
Pipomu sağ, tütün paketimi sol elimde tutuyorum. Pipo­
yu doldurmak gerek. Ama bu işi yapacak gücüm yok. Kol­
larınu
yanıma
bırakmışım, alnımı cama dayıyorum.
Şu ihtiyar kadın canımı sıkıyor. Bomboş gözlerle, inatçı
inatçı sekip duruyor. Aradabir, sanki görünmez bir teh­
likeyle karşılaşmış
gibi
korkuyla
duraklıyor.
işte
pen­
cereıniıi altına geldi, rüzgar etekliğini
dizlerine yapıştı­
rıyor. Durup
atkısını düzeltiyor. Elleri titriyor. Uzaklaş­
maya başladı, sırtını görüyorum şimdi ,
ihtiyar tesbihbö­
ceğil
Sağa,
Noir
bulvarına
sapacak
galiba.
Daha
metre yürümesi gerek. Bu yürüyüşle on dakika sürer. Bu
on dakka boyunca, alnım cama dayaıı, onu böyle seyredip
duracağım. Belki kırk kere duracak ,
yeniden yürüyecek,
yine duracak.
Geleceği görüyorum. Şurada, sokakta. işte. Şimdi'den
biraz
daha solgun. Gerçekleşecek
olacak sanki?
Gerçekleşmekten ne kazanacak, ihtiyar kadın
topallaya­
rak uzaklaşıyor, som·a duruyor, atkısından çıkan aklaş­
mış bir tutam saçı çekiştiriyor. Yürüyor, demin oraday­
şimdi başka yerde... Anlayamıyonım
bunu;
hareket­
lerini görüyor muyum, yoksa önceden kestiriyor muyum?
Şimdi'yi gelecekten ayıramıyorum artık ama sürüp gidi­
yor bu, yavaşça gerçekleştiriyor kendini, yani ihtiyar ka­
dın ıssız sokak boyunca ilerliyor. ayağındaki koca erkek
ayakkabılarını sürüyüp duruyor. Zamanın ta kendisi bu;
hem de çırılçıplak zaman. Ağır ağır varoluyor, bekleti­
insanı.
Ama ortaya çıktığı zaman canınızı sıkıyor.
Çünkü çoktan beri orada bulunduğunu anlıyorsunuz. ih­
tiyar,
sokağın
dönemecine
yaklaşıyor,
ufacık
kara
kumaş yığınından başka bir şey değil artık. Buna diyece­
ğim yok doğrusu. Biraz önce ihtiyar orada değildi. Ama.
bu. insanı şaşırtmayan tatsız ve solgun bir yenilik. Kö­
şeyi dönecek, işte dönüyor - bu dönüş sanki sonsuz bir
süre.
Pencereden çekip alıyorum kendimi,
sallana sallana
-Odanın öte yanına gidiyorum, aynaya. yakalandım, bakı­
yorum: tiksinmek geliyor içimden. işte sonsuz bir süre
daha. Aynadaki görüntümden
kurtulup
yatağın
üzerine
yığılıyorum. Tavana bakıyorum;
bir uyuyabilsem!
Sessizlik. Sessizlik.
Zamanın değip
geçişlerini. kayıp
gidişlerini duyumsamıyorum artık. Tavanda imgeler görü­
yorum. Önce ışıktan halkalar sonra haçlar. Pır pır ediyor­
lar. Sonra gözlerimin derinliğinde başka bir imge beli­
riyor. Çökmüş koca bir hayvan bu. Ön ayaklarını ve sır­
tındaki semeri görüyorum. Gerisi bulanık. Ama yine de
tanıyorum. Marakeş'te gördüğüm bir deve bu. Taşa bağ­
lıydı. Altı kere çöküp kalkmıştı; çocuklar gülüyor ve bağı­
rarak kızdırıyorlardı onu.
iki yıl önce ne hoştu : gözleıimi kapadığımda, başım
bir an kovanı gibi uğuldamaya başlayıverirdi. insan yüz­
leri, ağaçlar, evler, bir fıçıda
çırılçıplak yıkanan Kama­
ishi'li Japon kadını, mağara gibi açılmış yarasından akan
kanların birikintisinde yatan ölü bir Rus görürdüm. Kus­
kusun
tadını,
öğle
üstleri
Burgos
sokaklannı
dolduran
zeytinyağ kokusunu, Tetuan sokaklarını kaplayan rezene
kokusunu.
çobanlarının ıslık
seslerini yeniden
yar,
heyecanlanırdım.
neşe
çoktandır
eskidi.
Bugün
yeniden ortaya çıkacak mı acaba?
Yakıcı bir güneş,
kafamın içinde büyülü lamba ca­
mı gibi dimdik kayıp gidiyor. Ardından bir parça mavi
gökyüzü geliyor; güneş bir iki sallandıktan sonra duruyor.
içim baştan başa yaldızlanmış gibi. Bu parıltı, Fas'ta Cbel­
ki Cezayir'de? belki de Suriye'de?l geçird tğim hangi gün­
düzden kopup geldi? Geçmişe kapıp koyveriyorum ken­
dimi.
Meknes. Berdaine camisiyle bir dut ağacının gölge­
lediği o güzelim alanın arasındaki daracık sokakta, bizi
ürküten
dağlıyı
gözümün
önüne
getirmeye
çalışıyorum.
Üstümüze gelmişti. Anny sağımdaydı. Yoksa solumda mıy­
O güneş de, o gökyüzü de birer aldanıştan başka şey
değildi. Belki yüzüncü kez aldanışımın önüne geçemiyo­
rum. Anılarım,
şeytanın
kesesindeki
paralara benziyor :
keseyi
açınca
içinde
kurumuş
yapraklardan
başka
bulamıyorsunuz.
Dağlının, körelmiş, koca bir beyaz oyuk haline girmiş
gözünü hatırlıyorum yalnız. Bu göz gerçekten onun mu?
Bakü'de bana, resmen çocuk düşürmenin ilkelerini açıkla46
yan doktor da kördü. Ne zaman yüzünü hatırlamak iste­
sem, hep o beyazımsı yuvarlak geliyor gözümün önüne.
Bu iki adamın da, Norn'lannki gibi, sırayla ödünç aldık­
lan bir tek gözleıi var.
Meknes'te, o her gün gittiğim alana gelince iş daha
kolaylaşıyor;
hatırlamıyorum.
alanın güzel
olduğunu belirten yanm yamalak bir duygu var içimde.
Bir de, birbirinden ayrılması olanaksız şu dört sözcük :
Meknes'te güzel bir alan. Gözlerimi kapar ya da tava­
na rastgele bakarsam o durumu yeniden kurabilirim kuş­
kusuz :
uzakta
bir ağaç,
üzerime yürüyen
tıkız,
esmer
biri. Ama. bütün bunları iş olsun diye uydurmuş olurum.
Bu Faslı, uzun boylu ve zayıf bir kimseydi. Zaten. bana
dokunmadan önce görmemiştim onu. Demek ki, uzun boy1 u ve zayıf bir kimse olduğunu hiUa, biliyorum. Bazı kıp­
kısa bilgilerin
belleğimde
kaldığını
gösteriyor bu. Ama
gözümün önüne gelen hiçbir şey yok. Geçmişi ne kadar
yoklasam,
imge
kırıntılarından
başka
bulamıyorum
orada.
Onlann neyi canlandırdıklarını iyice bilmiyorum.
Birer anı mı, yoksa kuruntu
mu olduklarını da bilmi­
yorum . .
Çoğunlukla bu kırıntılar da yok oluyor. Geriye, yal­
nız sözcükler kalıyor:
Hikaye anlatma:ı< hala elimden ge­
lir. Hem de ustaca anlatabilirim
CDeniz subaylarıyla. ek­
meğini bu işten kazananlar bir yana). hikaye anlatmak
konusunda. herkesle boy ölçüşürüm. Ama bu hikayelerin
birer cesetten farkı yok. Hikayelerimde. şunu ya da bu­
nu yapmış birinden söz açılır. Ama o adam ben değilim
Onunla hiçbir ilişkim yok. Dolaştığı ülkeleıi tanımıyorum,
sanki oralarda. hiç bulunmamışım. Hikayem boyunca. at­
laslarda görülen o güzelim adlan söylediğim olur. Aran­
juez ya da Ca.nterbury gibi. Bu sözcükler yepyeni imge­
ler doğurur içimde. Hiç geziye çıkmamış kimselerin, oku­
dukları
üzerinde
imgeler kurmasına benzer
Bütün
yaptığım, sözcükler üzerinde düşler kurmak zaten.
Yüz cansız hikayeye karşılık, yine de, bir iki canlı
hikaye kalıyor. Sık sık değil, arasın\ düşünüyorum onları.
Çünkü eskitmekten korkuyorum. içlerinden birini
yaka­
layıp,
dekorunu,
kişilerini,
davranışları
yeniden
göıüyo­
rum. Birden duruyorum,
bir yıpranmışlık geliyor elime.
Bir sözcugun,
duyumların
ağını
yırtıp
çıktığını
goruyo­
rum. Çok geçmeden, bu sözcüğün, sevdiğim birçok imge­
nin yerini alacağını anlıyorum. Hemen durup, başka bir
düşünmeye
koyuluyorum.
Anılarımı
yormak
iste­
mem. Ama bu çabam boşa gidiyor, onları yeniden hatır­
ladığımda,
birçoğunun
donup
kalmış
olduğunu
görüyo­
rum.
Masanın altına koyduğum kutuda
bulunan Meknes'­
le ilgili fotoğrafları almak için yerimden kalkmaya çaba­
lıyorum.
Neye
yarar sanki.
Bu çeşit uyartıcı nesneler,
belleğimi pek etkilemiyor. Geçen gün, bir kurutma kağı­
dının altında,
sararmış
bir küçük fotoğraf buldum. Ha­
vuz kenarında gülümseyen bir kadın resmiydi bu.
-Olduğunu çıkaramadım, bir an bakakaldım. Sonra. arka­
sındaki
yazıyı okudum. "Anny, 7 Nisan 27, Portsmoulh."
Gizli boyutlardan yoksun oluşumu, varlığımın yalnız
vücudum ve ondan kabarcıklar gibi yükselen sudan dü­
:şüncelerle sınırlı oluşunu,
bugünkü kadar kuvvetle
yumsaınamıştım
hiç.
Anılarımı
şimdi'den
türetiyorum.
Şimdi'nin içine fırlatılmış, orada bırakılmışım. Geçmişime
yeniden dönmek istiyorum, ama
tutsaklığımdan kurtula­
mıyorum.
Kapı vuruluyor. Autodidacte geldi. Unutmuştum onu.
Yolculuklarda çektiğim
fotoğraflan
göstereceğimi
söyle­
miştim. Allah kahretsin!
Bir iskemleye oturuyor. Kalça.lan yayıldı, iskemlenin
arka.lığına değiyor, kaskatı gövdesi ·ileriye uzanmış. Ya­
tağın ucundan kalkıp ışığı yakıyorum.
"Zahmet etmeseydiniz efendim."
"Fotoğraflan daha iyi görürsünüz."
Elinde evirip çevirdiği şapkasını alıyorum.
Gezilerimde çektiğim fotoğraflan göstereceğimi söylemiş­
tim. Allah kahretsin!
"Kuşkusuz."
Ilu bir dalavere; onlara bakıp, konuşmaya fırsat bu­
lamayacak. Masanın altına eğilip kutuyu, yeni boyanmış
-ayakkabılarının yanına. itiyorum. Bir kucak dolusu kart­
postal
fotoğrafı,
kucağına
yığıyorum.
fotoğraflar ls­
paııya ve ispanyol Fas'ı ile ilgili.
Ama yüzündeki gülümseyişi ve parıltıyı görünce su48
sacağını sanmakla yanılmış
olduğumu
anlıyorum. Saint
5ebastien'ın
Jgueldo dağından çekilmiş bir manzarasına
attıktan
sonra
fotoğrafı
masanın üzerine
dikkatle
koyuyor, bir süre sesini çıkarmıyor. Sonra içini çekerek :
"Ne kadar talihlisiniz!
Söylenen doğruysa, yolculuk­
lar en iyi okuldur. Siz de böyle mi düşünüyorsunuz efen­
dim?"
Anlamsız bir hareket yapıyorum. iyi ki sözünü bitir­
medi :
"Kimbilir ne kadar şaşırır insan. Bir yolculuğa çıka­
bilseydim,
döndüğümde ne
kadar
değiştiğimi
anlamak
için yola çıkmadan önce kişiliğimin en ince ayrıntılarını
ederdim.
Bazı
gezginlerin,
yolculuktan
döndükten
sonra, ya.kınlan tarafından tanınmayacak kadar, hem ruh­
ça. hem de vücutça değişmiş olduklannı okumuştum."
iri bir fotoğraf paketini evirip çeviriyor, aklı başka
yerde. Aradan bir fotoğraf çekip, ne olduğuna bakmadan
masanın üzerine koyuyor. Ondaıı. sonrakini,
Burgos kili­
sesinde bulunan bir Saint-Jerome heykelini gösteren fotoğ­
rafı dikkatle inceliyor.
"Burgos'taki hayvan derisinden yapılmış isa heykeli­
ni gördünüz mü? Hayvan derisinden, hatta insan derisin­
den yapılmış heykellerle ilgili acayip bir kitap var. Ya
zenci Meryem?
O Burgos'ta değil Saragos'ta değil
Belki Burgos'ta da bir tane vardır. Hacılar onu kucakla­
yıp öperler değil mi? Yani Saragos'takini demek istiyo­
rum. Anaların
çocukları
ittikleri
delikte
bulunan
üzerinde ayağının izi varmış, öyle mi?"
Kaskatı kesilmiş halde, sanki önünde bir çocuk varmış
gi kollarını uzatıyor. Gören, Artaxerxes'in armağanlarını
geri çeviriyor sanır.
"Şu töreler ne kadar . . . ne kadar garip şeyler."
Eşeğinkine benzeyen çenesini, soluğu kesilmiş bir hal­
de bana doğru uzatıyor. Bayat su ve tütün kokuyor. Şaş­
kınlık dolu güzel
gözleri, ateş yuvarlakları gibi yanıyor
ve seyrek saçlan, kafatasım, buhardan bir haleyle çevi­
riyor. Bu kafatasının içinde. Samoyede'ler,
Nyam-Nyam'­
lar, Malgache'lar, Fu&gien'ler en acayip törenlerini yapı­
yorlar. yaşlı
babalarını ve çocuklarım yiyorlar, tamtam­
ların
sesine
uyup
bayılıncaya kadar
dönüp
duruyorlar;
öldürme
çılgınlığına
kapılıyor.
ölülerini
yakıyor.
üzerine uzatıyor, meşalelerle aydınlatılmış kayıklara ko­
yup su akıntısına bırakıyorlar; anayla oğul. babayla kız,
erkek kardeşle kız kardeş rastgele çiftleşiyor. gövdelerini
sakatlıyor. iğdiş ediyor, dudaklarını maden levhalarla ge­
nişletiyor ve sırtlarına korkunç hayvan
resimleri
yaptı­
nyorlar.
"Pascal gibi. törelerin bir ikinci doğa olduğu söylene­
bilir mi?"
Kara gözlerini, gözlerimin içine dikiyor. Karşılık vereyim diye yalvarıyor.
"Duruma göre değişir,"
diyorum.
Derin bir nefes alıyor.
"Ben de böyle düşünüyorum efendim. Ama kendime
güvenim yoktur. Her şeyi okumak gerek."
Bir sonraki fotoğraf aklını başından alıyor. Sevinçle
haykırıyor :
"Segovie!
5egovie!
Burayla ilgili
bir kitap
okumuş­
tum!"
Belli bir kibarlıkla ekliyor :
"Yazarın adını hatırlayamıyorum. Unutuyorum zaten ...
N ... No ... Nod ... "
"Nasıl olur, siz daha Lavergne'dǜsiniz." diyorum bir­
den.
Bunu
söylediğim
için
ansızın
pişmanlık duyuyorum.
Çünkü okuma yönteminden hiç söz açmamıştı bana. Gizli
bir çılgınlık olmalı bu.
işte, bozulmasından belli. Kalın
dudakları ağlayacak gibi uzuyor. Sonra başını önüne eğip,
tek söz söylemeden, bir düzine fotoğrafı gözden geçiriyor.
Aina yarım saat geçmeden, güçlü bir coşkunluğun içi­
kapladığım, konuşmasa delirecek gibi olduğunu
fark
ediyorum.
"Eğitimimi
bitirdiğim
zaman
(daha
altı
gerekl ,
izin verilirse. Yakın-Doğu'da yıllık geziler yapan profesör
ve öğrenciler grubuna katılacağım." 1çli
sesle şöyle
devam ediyor : "Bazı bilgilerimi kesinleştirmek istiyorum.
Sonra, yepyeni şeyler yaşamak, serüvenlere katılmak da
istiyorum."
Sesini alçaltıp hergelece bir tavır takınıyor.
"Ne tür serüvenler?" dedim, şaşkınca.
"Her
türlü serüven
efendim.
Yanlış
trene binmek.
Bilmedik bir kentte inmek. Cüzdanımı kaybetmek, yan­
lışlıkla
tutuklanıp
geceyi
içerde
geçirmek.
Bence
rüven, ille de olağanüstü olması gerekmeyen, ama ola­
ğanın dışına çıkan bir olay diye tanımlanabilir. efendim.
Serüvenlerin
büyüsünden söz edilir. Bu deyim yerinde
midir sizce? Size bir şey sormak isterdim, efendim.
"Nedir?"
Kızarıyor ve gülümsüyor :
"Belki de yersiz kaçar."
"Sorun canım."
Bana doğru eğiliyor. Gözleri yan kapalı, soruyor :
"Başınızdan çok serüven geçti mi efendim?"
Soluğunun iğrenç kokusundan kaçınmak için geriye
çekilerek, hiç düşünmeden :
"Birkaç tane," diye karşılık veriyorum.
Evet, hiç düşünmeden gelişigüzel söyledim bunu. As51
lında başımdan
bunca serüven geçmiş olması böbürlen­
diriı· beni. Ama, şu anda, bu sözcükleri söyler söylemez,
kendime
kızmaya
başladım.
Galiba
yalan
söylüyorum;
galiba bütün hayatım boyunca bir tek serüven bile ya­
şamadım, ya da serüven sözcüğünün ne gibi bir anlam
taşıdığını bile bilmiyorum. Aynı anda, dört yıl önce Ha­
noi"da, Mercier'nin kendisiyle gelmem için beni zorladığı;
benimse o Khmere heykeline bakıp durduğum sırada, içi­
me çökeıı korkunun tıpkısını duyuyorum. O sırada, içimi
tiksintiyle dolduran o beyaz kitle, o d!lşünce de şurada şimdi. Dört yıldır onu hiç görmemiştim.
"Rica etsem acaba ... " diyor Autodidacte.
Hay Allah! Şu ünlü serüvenlerden birini ona nasıl an­
latının? Bu konu üzerinde tek söz bile söylemek isteml­
yorum.
Daracık omuzlarının üzerinden eğilip, parmağımı bir
fotoğrafa bastırarak : "Bakın işte Santillane bu. ispanya'­
nın en güzel kasabası,'' diyorum.
''Gil Blas'ın Santillane'ı değil mi? Böyle bir yerin var
olduğuna. inanmıyordum. Sizinle konuşmak ne kadar fay­
dalı. Geziler yapmış olduğunuz nasıl belli oluyor."
Ceplerini kartpostallarla, gravürlerle, fotoğraflarla dol­
durduktan
sonra. sepetledim onu. Giderken ağzı kulak­
larına. varıyordu. Işığı söndürdüm. Yalnızım şimdi. Ama
yapayalnız değilim. O düşünce var karşımda, bekleyip du­
ruyor. Koca bir kedi gibi tostoparlak olmuş. Bir şey açık­
ladığı yok, kıpırdamıyor da. ''Hayır" demekle yetiniyor.
Hayır, benim başımdan serüvenler geçmedi.
Pipomu
doldurup
yakıyorum.
Bacaklarımın
üzerine
bir palto atıp yatağıma uzanıyorum. Bunca üzgün, bunca
yorgun olmam şaşırtıyor beni. Başımdan tek bir serüven
geçmemiş olsa bile ne çıkar. Bana kalırsa bu, zaten yalnız
sözcüklerle ilgili bir soru. Sözgeliml, biraz önce düşündü­
günı şu Meknes olayını ele alalım. Faslı'nın biri üzerlme
atılmış, büyük bir çakıyla vurmaya kalkışmıştı beni. Ben
de şakağına bir yumruk
yapıştırmıştım... Bunun üzerine
Arapça bağırıp çağırmaya başlamış, bizi Attarin sokağına
kadar kovalayan bir sürü baldırıçıplak peydahlanmıştı. Bu
olaya her ad verilebilir, ama şurası belli ki, bu başımdan
geçmiş bir olaydır.
Hava adamakıllı karardı. Pipomun yanıp yanmadığını
kestiremiyorum. Bir tramvay geçiyor; tavanda kırmızı bir
aydınlık beliriyor. Sonra evi yerinden oynatan ağır bir
taşıt. Saat altı olmalı.
Başundan tek serüven geçmedi. Hikayeler, olaylar, ka­
zalar ne isterseniz var bende. Ama serüven yok. Bu söz­
cüklerle ilgili bir soru değil , şimdi anlıyorum. Farkında ol­
madan, kendisine her şeyden daha fazla bağlandığını bir
şey vardı. Aşk değildi bu, Tanrı da değildi , ün kazanmak,
zengin olmak da değildi. Bu .. . Kısacası. belli zamanlarda. ha.­
yatımın, zor rastJanır, değƭrlı oır nıqmK Kaza,nacağmı w:n­
muştum. Olağanüstü durumlıır söz konusu değildi. Bütün
istediğim biraz şaşmazııKtı. Hayatımın göz alıcı hiçbir ya­
nı yoktu, ama arasıra, sözgelimi kahvelerde müzik çalın­
dığı zaman, geçmişe yönelip, bir zamanlar Londra'da, Mek­
nes 'te. Tokyo'da tatlı anlar geçirmiştim, benim de başım­
dan serüvenler geçmişti diyordum. Bu, elimden alındı bu­
gün. Ortada hiçbir neden yokken, birden, on yıldır kendi­
me yalan söyleyip durduğumu anladım. Serüvenler kitap­
lardadır. Kitaplarda anlatılanların hepsi hayatta gerçekle­
şebilir tabii, ama aynı biçimde değil. Oysa. benim için o
gerçekleşme biçimi önemliy.di.
Önce, başlangıçların gerçek başlangıçlar olması gere­
kiyordu. Yazık! Ne istediğimi şimdi o kadar açıklıkla görü­
yorum kil Süreyi pekleştiren, sıkıntıları kesip atan, bir caz
havasının ilk notaları, trompetlerin tiz sesleri gibi ortaya
çıkıuı gerçek başlangıÇıar; daha. sonraları, "bir Mayıs ak­
şamıydı, gezinmeye çıkmıştım" diye söz açtığımız, öteki­
lerden ayrı tuttuğumuz akşamlar gerekliydi. Gezintiye çı­
karsımz; ay yeni yükselmiştir, tembel, bağımsız. boşalmış
gibi duyarsınız kendinizi. Sonra birden, "bir şey oldu" di­
ye düşünürsünüz. Karanlığın içinde bir şey çıtırdar ya da
tüy gibi bir gölge sokağın bir ucundan öte ucuna geçer;
hangisi olsa olur. Ama bu önemsiz olay, ötekilerine benze­
mez. Bu olayın, çevresi sisler içinde kaybolan kocaman bir
şeklin başlangıcı olduğunu birden kavrarsınız. O zaman :
"bir şey başlamak üzere," dersiniz.
Bir sey, sona ermek için başlamıştır. Serüven uzama­
ya gelmez; ona anlam veren- ölümüdür yalnız. Bu ölüme,
belki benim de sonum olan bu ölüme, sürüklenirim. Geriye
dönmek elimden gelmez. Her an, ardından geleni getirmek
için ortaya çıkar. Her iı.n'a, bütün varlığımla sarılırım. Onun
yerine, başkasının konulamayacağını, onun başkasına ben­
zemediğini bilirim. Ama onu yitip gitmekten
alıkoymak
için bir şey de yapamam. Berlin'de, ya da Londra'da iki gün
önce rastladığım bir kadının koynunda geçirdiğim dakika­
nın Cçılgınca sevdiğim dakikanın, neredeyse ılşık olacağım
kadınını
da sona ereceğini bilirim. Birazdan, başka bir
ülkeye gitmek üzere yola çıkacağım. Bu dakikayı da, bu
kadını da bulamayacağım bir daha. Her saniyenin üzerine
titrer, her birini emip bitirmek isterim. Hiçbir şey gözüm­
den kaçmaz. Her şeyi unutulmaz bir biçimde yerleştiririm
gönlüme. Ne o
güzelim
gözlerin kaçamak
sevecenliğini,
tatlılığını, ne sokağın gürültüsünü, ne de nerdeyse ışıya­
cak günün aldatıcı aydınlığını gözden kaçırırım. Ama da­
kikalar yine de, geçip gider. Durduramam onları. Geçip git­
melerinden hoşlanırım.
Sonra, ansızın, bir şey çattadak kırılır. Serüven bit­
miştir artık. Zaman gündelik gevşekliğini alır. Geri döne­
rim; o güzelim müziksel şeklin, ta ardımda, geçmişin içine
batıp gittiğini görürüm. Gittikçe ufalır; gömüldükçe dertop
olur, başlangıcını sonundan ayıramam şimdi. Bu pırıl pınl
noktayı gözlerken, ölümle karşılaşmak, para pul kaybet­
mek uğruna da olsa, hepsini, aynı durumlar içinde, baştan
başa, yeniden yaşamak isteyeceğimi düşünürüm. Ama bir
serüven yeniden başlamadığı gibi, uzayıp gitmez de.
Evet bunu isterdim. °işin garibi, lıfıla aynı şeyleri isti­
yorum. Ben ki, bir zenci kadın şarkı söylerken bunca mut­
luluk duyuyorum; hayatını o melodinin özü olsaydı, kimbi­
lir hangi yülcsekliklere erişmezdim.
Düşünce, o adlandırılamayan, hala şurada. Sessiz se­
dasız bekliyor. Şimdi, sanki şöyle diyor :
"Öyle mi? istediğin bu muydu? Ama sen onu hiç elde
etmedin ki. Kendini sözcüklerle aldattığını, yolculuklarının
hiçliğini, kızlarla oynaşmayı, herülerle dalaşmayı, cmcık ­
boncuğu serüven diye adlandırdığını hatırlasana! istediğini
hiçbir zaman da elde edemeyeceksin. Başka birisi de elde
edemeyecek."
Ama niçin? NiÇiN?
Cumartesi öğleyiıı
Autodidacte, okuma salonuna girdiğimi gönnedi. Dip­
teki masanın ucunda oturuyordu. Önünde bir kitap var­
dı, ama okumuyordu onu. Kitaplığa sık sık gelen, kara
yüzlü bir okul öğrencisine gülümseyerek bakıyordu. Ço­
cuk,
Autodidacte'ın sağında
oturuyordu.
Autodidacte'ın
kendisini seyretmesine bir an göz yumduktan sonra, di­
lini çıkararak. yüzünü çarpıttı. Autodidacte kızardı, ba­
şını hemen kitabına eğip okumaya koyuldu.
Dün düşündüklerimi yeniden gözden geçirdim. Soğuk­
kanlılıkla düşünüyordum;
serüvenler
geçirmemiş
olmak
vızgeliyordu bana. Merak ettiğim tek şey, serüven geçirilip
geçirilmeyeceği idi.
Şunu düşündüm : en bayağı olayın bir serüven haline
girmesi için onu anlatmaya koyulmanız gerekir ve yeter.
insanları aldatan da bu zaten. Kişioğlu hikayecilikten kur­
tulamaz; kendi hikayeleri ve başkalarının hikayeleri ara­
sında yaşar. Başına gelen her şeyi hikayeler içinden görür.
Hayatını, sanki anlatıyormuş gibi yaşamaya çalışır.
Ama, ya yaşamayı ya da anlatmayı seçmek gerek. Söz­
gelimi, Hambourg'da, pek güvenmediğim, üstelik benden
ürken şu Erna ile acayip bir hayat geçiriyordum. Ama
işin içindeydim, düşünmüyordum bunu. Bir akşam, San
Pauli'de küçük bir kahvedeydik. Tuvalete gitmek için ya­
nımdan ayrılmıştı. Yalnız kalmıştım, bir gramofonda Blucı
sky çalınıyordu. Limana çıktığımdan
beri
başımdan ge­
çenleri kendi kendime anlatmaya koyulmuştum : "Geldiği­
min üçüncü akşamı Mavi Mağara adındaki dansinge gi­
rerken, çakırkeyif iriyan bir kadın gözüme ilişti. Şu an­
da, Blue sky'ı dinlerken beklediğim ve birazdan gelip ya­
nıma oturarak kollarını boynuma dolayacak olan kadın
işte o gözüme ilişen kadındır." Bunları düşünürken, bir
serüven
yaşamış
olduğumu
şiddetle
duymuştum. Ama
Erna. yanıma gelip kollarını boynuma dolayınca, neden
bilmem, bir tiksinti kaplamıştı içimi. Ama şimdi anlıyo­
rum : yaşamaya yeniden dönmek gerektiği için serüven
duyg.usu ortadan kayboluyoröu.
Yaı,ıarken başımızdan hiçbir şey geçmez. Dekorlar de­
ğişir, kişiler girer çıkar yalnız. Başlangıçlar da yoktur;
günler anlamsız bir biçimde birbirine eklenir durur; sonu
gelmez, tekdüze bir ekleniştir bu. Arasıra şöyle bir he­
sap yapılır : işte üç yıldır yolculuk yapıyorum. Bouville'e ge­
leli üç yıl oldu, denir. Başlangıç olmadığı gibi, son da yok­
tur. Bir kadın, bir dost, bir kent, bir kerede terkedilemez.
Hepsi birbirine benzer zaten. Aradan iki hafta geçince,
Şanghay, Moskova, Cezayir birbirinin aynıdır. Kimi za­
Cpek sık değill , duru.mu gözden geçirir, bir kadına
bağlandığınızı, kötü bir işe girdiğinizi fark edersiniz. Göz
açıp kapayıncaya kadar sürer bu.
Sonra
geçit yeniden
başlar; saatleri ve günleri birbirine eklemeye koyulW'SU·
nuz. Pazartesi, Salı, Çarşamba. 1924, 1925, 1926.
Yaşamak budur işte. Ama hayatınızı anlatırsanız, her
şey değişir. Ne var ki, bu değişikliği kimse fark etmez.
Gerçek hikayelerden söz edilmesi bunun kanıtıdır. Sanki,
gerçek hikayeler olabilirmiş gibi! Olaylan anlatırken, on­
ların ortaya çıkış biçimini tam tersine döndürmüyor muyuz
sanki? Hikaye
anlatırken,
önce başlangıcı ileri sürüyor
gibi görünürüz : "1922 yılının güzel bir Ağustos akşamıy­
dı, Marommes'da noter katipliği görevindeydim," deyince,
baştan başlıyoruz sanılır. Oysa. aslında sondan başlamış.
oluyoruz. Son. göze görünmez bir biçimde orada bulun­
makta. ve şu sözlere başlangıç olmak yüceliğini vermek­
tedir : : 'Dolaşıyordum, farkına varmadan, kasabanın dışına
çıkmıştım. Para
sorunlarını
düşünüyordum."
cümle
tek başına ele alınırsa, kahramanın bir şeye dalmış oldu­
ğunu, üzüldüğünü ve serüven yaşamaktan uzak bulundu­
ğunu gösterir. Bu durumda, insan, geçip giden olaylan bile
fark edemez pek. Ama her şeyi değiştiren son, orada bu­
lunmaktadır. Söz konusu olan kişi, daha o anda hikaye­
nin kahramanı gibi görLiruneye başlamıştır bize. Üzüntü­
lü hali, para sıkıntısı, bizim sıkmtılanmızdan daha önem­
lidir; çünkü gelecek tutkuların ışığıyla pırıl pırıl yanmak­
t.adır onlar. Hikaye tersine gelişmekte, an'lar, birbiri üze­
rine yığılacak yerde,
sonun
anaforuna kapılıp, kendlle­
rinden bir önce gelen an'ı da çekip birlikte götürmekte­
dirler. "Gece bastırmıştı. Sokalc ıssızdı." Bu sözler sanki
rastgele söylenmiş
gibidir. Aına kanmayız biz; onu
köşeye koyup saklarız. Çünkü o, değerini daha sonra an­
layacağımız bir
bilgidir.
Kahramanın, o
gecenin bütün
ayrıntılarım birer işmar, birer bildiri gibi gördüğünü, ya
da serüveni haber veren belirtilerden başkasını duymadı­
ğını ve fark etmediğini düşünürüz. Geleceğin henüz ger­
çekleşmemiş olduğunu ve adamın, birörnek zenginliklerini
karmakarışık bir halde sunan, geleceğe ilişkin tek bir be­
lirti bile vermeyen gecenin içinde dolaşıp durduğunu, şu­
nu ya da bunu seçmek durumunda olmadığını unuturuz.
Hayatımın anlarının; hatırlanan bir hayatın anları gibi
birbirini izlemesini
istemiştim. Zamanı kuyruğundan ya­
kalamaya kalkışmanın böyle bir önemi olabilirdi.
Pazar
Sabahleyin, bugünün pazar olduğunu unutmuştum. Dı­
şarı çıktım ve her zamanki gibi sokaklarda dolaşmaya baş­
ladım. Eugenie Grandet'yi yanıma almıştım. Ama parkın
kapısını açarken, bir şey bana el ediyor sandım birden.
Bahçe ıssız ve çırçıplaktı. Ama... bilmem ki. nasıl anlat­
sam? Her zamanki gibi değildi, gülümsüyordu bana. Bir
an parmaklığa abandım kaldım, sonra günlerden pazar
olduğunu hatırladım.
Oradaydı,
ağaçların
ve çimenlerin
üzerinde bir belirsiz gülümseyiş gibi duruyordu. Onu dile
getirmek olanaksızdı : "Bu bir park, mevsim kış, bu bir
pazar sabahı"
demek gerekiyordu, hızla.
Kapıyı bıraktım, hali vakti yerinde insanların oturdu­
ğu evlerin ve sokakların bulunduğu yana yöneldim. Usul
usul, "bugün pazar" diyordum.
Bugün pazar. Doklann ardında, kıyı boyunda, garın
yakınında, kentin çevresinde bomboş hangarlar ve karan­
lığın
içinde
kıpırdamadan
duran
makineler
var.
Bütün
evlerde, erkekler, pencere ardında tıraş oluyor ve başla­
arkaya
doğru
eğiyorlar.
karşılarındaki
aynaya,
bir soğuk gökyüzüne bakıp, havanın güzel olup olmaya­
cağını
kestirmeye
çalışıyorlar.
Genelevler ilk
müşterile­
rine, yani köylülerle askerlere kapılarını açıyor. Kiliseler­
de, .mum ışığında, bir adam, diz çökmüş kadınların kar­
şısında şarap içiyor. Kente inen bütün sokaklarda. fabri­
kalann bitmek bilmeyen duvarları arasında upuzun. ka­
taburlar yola koyulmuştur.
Kentin merkezine doğru
ağır ağır ilerliyorlar. Onları karşılamak için yollar, ayak­
lanma günlerinin manzarasını almışlar. Yani, Toumebride
sokağındaki bir yana, bütün mağazalarda kepenkler indi­
rilmiş. Birazdan, hiç ses çıkarmaksızın, bu kara taburlar,
ölü taklidi yapan sokakları kaplıyacaklar. Önce, Tourville'­
in demiryolu işçileri ile Saint-Symphorin sabun yapımevle­
rinde çalışan karılan gelecek. Sonra Jouxtebouville'in kü­
çük burjuvaları. Onlardan sonra, Pinot iplik fabrikası iş­
çileri, daha sonra Saint-Maxence mahallesi tamircileri sü­
kün edecek. Therache'lılar en sonra, on bir tramvayıyla
gelecekler. Kilitli mağazalar ve kapalı kapılar arasında,
pazar günü kalabalığı birazdan ortaya çıkacak.
Bir saat on buçuğu çalıyor. Hemen yola koyuluyorum.
Pazar günü bu saatte Bouville'de çok güzel bir gösteri
vardır. Ama kilisedeki büyük törenden çıkış saatini ka­
çırmamak gerekir.
Küçük
Josephine-Soulary
sokağı
sanki
ölü,
mahzen
kokuyor. Ama her pazarki gibi, bir gelgit gürültüsüyle
dolu. President-Chamart sokağına sapıyorum.
sokak­
taki bütün evler üç katlıdır. Kocaman beyaz panjurları
vardır. Bu noterler sokağı da, pazar gününün ağır gürül­
tüsüyle kaplanmış. Gillet geçidinde gürültü daha da artı­
yor. O zaman, bunu insanların çıkardığını anlıyonım. Sonra
birden, sol yanımda bir ışık-ses curcunası patlıyor. Gelelim
artık. Burası Tournebride
sokağı.
Benzerleıimin arasına
katılmaktan başka yapacak şeyim yok. Bayların, şapkala­
rını çıkararak nasıl selamlaştıklarını göreceğim.
Altmış yıl önce, hiç kimse, Bouville'lilerin küçük Pra­
do diye adlandırdıkları Tournebride sokağının inanılmaz
alınyazısını hayal bile edemezdi. 1847 tarihli bir kent pla­
nı görmüştüm;
orada
sokağın adı
bile
yoktu.
O çağ­
larda. kaldırımlarının arasından balık kafalarını ve artık­
larını sürükleyen küçük bir derenin aktığı, pis kokulu,
kara bir geçit olmalıydı. Ama 1873 yılı sonlarına doğru,
Millet Meclisi, Montmartre tepesinde bir kilise yapılması­
nın halka yararlı olacağını bildirdi. Birkaç ay geçmemiş­
ti ki. Bouvil!e belediye ba.<jkanının karısı bir düş gördü. Bu
düşte, en önemli saydığı azize, yani Sainte-Cecile kendisine
bir güzel çıkışmıştı. Seçkin kişilerin, her pazar, din töre­
nine katılmak
için Saint-Rene ya da Saint-Claudien kili58
selerine kadar gitmeleri, üstelik esnafla birlikte törene ka­
tılmaları dayanılacak şey miydi? Millet Meclisi örnek ver­
memiş miydi? Tanrının lütfu sayesinde Bouville, para ba­
kımından çok iyi bir durumda bulunuyordu. Bir kilise yap­
tırıp, Tanrıya şükran borcunu ödemek doğru olmaz mıydı?
Bu düşün doğruluğunu herkes kabul etti. Belediye Mec­
lisi tarihi bir toplantı yaptı ve piskopos para toplama işi­
ni üzerine aldı. Yalnız yer sorunu kalıyordu geriye. Es'.d
armatör ve tacir aileleri, kilisenin kendi oturdukları Co­
teau- Vert'in tepesinde yapılması gerektiğini ileri sürüyor­
lardı. Böylece, o;Sacre-Coeur de Jesus. Paris'i nasıl koru­
yorsa. Sainte-Cecile de Bouville'i öyle koruyacaktı." Ama
Maritime
bulvarının sayılan pek
az olan yeni
zengin­
leri ağırdan aldılar. Gereken parayı vereceklerini, ama ki­
lisenin Marignan alanında. yapılması gerektiğini bildirdi­
ler. Para verdiklerine göre. kiliseden yararlanmaları gere­
kiyordu. Kendilerine türedi gözüyle bakan o kibirli bur­
juvalara
güçlerini
duyurmak
hoşlarına gitmiyor değildi.
Pislı:opos. uzlaştırıcı bir yol buldu. Böylece, kilise, Coteau -
Vert ile Maritime bulvarına eşit uzaklıkta., Halle-aux-Mo­
rues alanında yapıldı. Bu alana da Sainte-Cecile-de-le-Mer
adı verildi. 1887 yılında bitirilen bu koskoca anıt, on dört
milyondan ucuza çıkmadı.
Tournebride sokağı genişti ama, pislikten geçilmiyor­
du. Üstelik kötü tanırumştı. Bu sokak yeni baştan yapıldı
ve orada oturanlar,
kesin olarak Sainte-Gecile alanının
arkasına sürüldü. Böylece, küçük Prado, özellikle pazar
günleri,
çıtkırıldımlarla seçkinlerin buluşma yeri haline
geldi. Birbiri
ardından, göz alıcı mağazalar açıldı. Pas­
kalyanın pazartesi günü, Noel gecesi ve her pazar öğleye
kadar bu mağazalar açık kalıyordu. Sıcak etezmeleri pek
ünlü olan domuzkasabı Julien'in bitişiğinde, pastacı Fo­
ulon,
üzerlerinde şekerden bir menekşe bulunan, ebegü­
meci yağından yapılmış konik şeklindeki lezzetli çörekle­
rini sergiler.
Kitapçı
Dupaty'nin
vitrininde,
Plon'un
son yayınlan, Denizcilik Kuramı gibi teknik kitaplar, Voi­
lure'ün bir kitabı. resimli büyüle bir Bouville tarih]. ya
da mavi deriyle ciltlenıniş, Koenigsmark ve Faul Doumer'­
nin, üzerinde mor çiçekler bıılıınan bej deri ciltli Oğul­
larımın Kitabı gibi lüks baskılar da bulunur. "ince Dikiş,
Faris
Modelleri"
Chislaine, çiçekçi Fiegeois
ile antikacı
Paquin arasında yer alır. Dört manikürcü çalıştıran ber­
ber Gustave, san boyalı yepyeni bir yapının birinci katı­
na yerleşmiştir.
iki yıl önce, Moulins-W3meaux çıkmazı ile Tournebri­
de sokağının köşesinde bulunan arsız bir dükkan halı:\,
Tu-pu-nez adında bir böcek öldürücü ilacın reklamını ya­
pıyordu. Balılcçılann, Sainte-Cecile alanında bağırarak mo­
rina balığı sattıkları çağda açılmıştı; tam yüz yıllıktı. Bu
dükkanın camekanları arasıra yıkanırdı. Üzerlerinde ateş
rengi cepkenler bulunan, balmumundan yapılmış fare ve
sıçanları
bunca
kir-pasın
içinden
seçebilmek
için . çaba
harcamak gerekiyordu. Bu hayvanlar, bastonlara dayana.­
ralc, yüksek güverteli bir gemiden aşağıya iniyorlardı. Da­
ha yere ayak basmalarına zaman kalmadan, güzel giyin­
miş, ama pislikten kapkara kesılmiş bir köylü kız, Üzerle­
rine Tu-pu-nez serperek
hepsini
kaçırıyordu. Bu dükka­
nı çok seviyordum. Hiçbir şeye inanmayan, dil{ kafalı bir
hali
vardı. Fransa'nın en pahalıya mal olmuş kilisesinin
yanıbaşında, böceklerin ve pisliğin de var olduğunu küs­
tahça hatırlatıyordu.
Dükkan sahibi ihtiyar geçen yıl ölünce, yeğeni bura­
sını başka birine sattı. Birkaç duvar yıkıldı ve iş çözümlen­
di. Dükkan bir konferans salonu haline getirildi. Ad1 : "la
Bonbonniere''. Geçen yıl Henry Bordeaux, bu salonda, dağ­
cılık üzerine bir konuşma yaptı.
Toumebride
sokağında acele etmeye gelmez.
Aileler
ağır ağır yürürler. Kimi
zaman, bir sıra öne geçersiniz;
çünkü bütün bir aile Foulon'a ya da Piegeois 'ya girmiştir.
Ama. karşi
yönden gelen aileler
karşılaşıp
birbirlerinin
ellerine yapışınca, durup, yerlnizde saymanız da gerekir.
Kısa adımlarla ilerliyorum. Boyum, hem aşağı inen, hem
de yukarı çıkan sıranın üstünden bakmama elveriyor. Bir
yığın şapka görüyorum; şapkalardan bir deniz sanki. Ço­
ğu siyah renkli; yumuşak olmayan türden.
Arasıra, bir
tanesi, bir kolun ucuna takılıp uçuyor, bir kelle tatlı tatlı
kıpırdıyor. Sonra şapka, ağır ağır yerine dönüyor. Tour­
nebride sokağında, on altı numaradaki şapkacı Urbaine,
altın zinciri yerden iki metre yükseğe kadar inen kırmızı
renkli kocaman bir piskopos şapkası asmış; bir simge di­
yeceği geliyor insanın.
Duruyoruz. Tam zincirin
altında bir topluluk belirdi.
Yanımdaki adam, kollannı
yana
salıvermiş,
bırsızlıkla bekliyor. Porselen
gibi
solgun, dokunulsa kı­
rılacak duygusunu veren bu adam ticaret odası
başka­
nı Coffier olmalı. Hiç konuşmadığı için, herkesi yıldıran
bir kimseymiş. Coteau Vert'in tam tepesinde, pencereler1
her zaman ardına kadar açık duran, tuğladan yapılmış
büyük bir evde oturur. Tamam, topluluk dağılıyor, yeni­
den yürüyoruz. Yeni bir topluluk ortaya çıktı. Ama pek
yer kaplaya.mıyor. Ortaya çıkmasıyla., Ghislaine'in vitrini­
ne dbğru itilmesi bir oluyor. Yürüyenler duraklamıyor bi­
le, biraz yana kayıyorlar. El sıkı.'2an altı kişinin önünden
geçiyoruz. "Günaydın beyefendi, günaydın efendim, nasıl­
sınız, şapkanızı giyin efendim soğuk alacaksınız. teşekkür
ederim hanımefendi, hava pek soğuk değil. Sevgilim, sa­
na doktor Lefrançois'yı tanıştırayım; sizi tanıdığıma. çok
sevindim doktor. kocam kendisini özenle tedavi eden dok­
tor Lefrançois'dan hep söz ederdi. Şapkanızı giysenize dok61
tor, yoksa üşüteceksiniz. Ama siz çabucak iyileşirsiniz de­
ğil mi? Maalesef hanımefendi, doktorlar en az özen gös­
terilen kimselerdir; doktor değerli bir müzisyendir. Öyle
mi? Bilmiyordum bunu, keman mı çalarsınız? Doktor çok
yeteneklidir."
Yanımdaki ufak tefek ihtiyar mutlak Coffıer olmalı.
Topluluktaki kadınlardan biri, esmer bir kadın, hem dok­
tora. gülümsüyor, hem de yanımdaki adama yiyecek gibi
bakıyor. Sanki şöyle düşünüyor : "işte ticaret odası başka­
nı bay Coffıer. Ne kadar yılgı verici hali var. Soğuk bir
adam olduğunu söylerler." Ama bay Coffıer, bakmaya bile
tenezzül etmiyor.
Bunlar,
Maritime
bulvarında
oturan
insanlar. Onun dünyasıyla ilişkileri yok. Pazar gününün
şapka çıkanşlarını görmek için bu sokağa geleliberi, bul­
varda oturanlarla yamaçta
oturanlan
birbirinden ayırt
etmesini
öğrendim.
Yepyeni
bir palto,
bir fötr
şapka,
bir cafcaflı gömlek giyen ve yürürken sanki hava boş­
luğu yaratan birisi, mutlak Maritime'lidir. Coteau Vert'­
te iyice açıklayamadığım zavallı ve yitik görünüşleriyle
ötekilerden ayrılırlar. Omuzları daracıktır, yıpranmış yüz­
lerinden küstahlık akar. Küçük bir çocuğu elinden tutan
şu şişman adamın
Vert'li
olduğuna
yemin ederim. Yü­
zü kül rengi, kravatını sicim gibi bağlamış.
Şişma.n adam bize yakla§ıyor, gözlerini bay Coffıer'ye
dikmiş .
T.<>m
onunla karşılaşacağı sırada başını çevirip,
oğluyla şakalaşmaya başlıyor. Bir iki adım daha atıyor,
çocuğuna doğru eğilmiş. ondan başkasını gözü görmüyor;
tam bir baba. Sonra ansızın.
bize dönüyor, ufak tefek
ihtiyara şöyle bir bakıp, koluyla havada bir çember çize­
rek. geniş ve kuru bir selam sarkıtıyor. Şaşkına dönen
oğlan,
selam
vermeye valdt bulamıyor. Ne de olsa,
büyükleri ilgilendiren bir iş.
Basse-de-Vieille sokağının köşesinde bizim sıra, kili­
seden çıkan dindarların sırasıyla çatışıyor. Bir düz.ine in­
san birbirine çarpıyor, kasırgaya tutulmuş gibi selamlaşı­
yorlar. Şapkalar o kadar hızlı çıkıyor ki, aynntılan ya­
kalayamıyorum.
Bu yağlı ve soluk kalabalığın
üstünde,
Sainte-Cecile kilisesinin korkunç beyaz kitlesi yükseliyor:
karanlık gökyüzü üstünde bir tebeşir beyazlığı bu; pınl
pınl
duvarlannın
içinde
azıcık gece karanlığı
banndı62
rır. Biraz değişikliğe uğramış olarak yeniden yola koyu­
J uyoruz. Bay Coffıer, arkamda kaldı. Maviler giyinmiş bir
kadın. sol yanıma abanıyor. Törenden çıkmış; gün ışığın­
dan kama.')a.n gözlerini kırpıştınp duruyor. Önünde yü­
rüyen şu incecik boyunlu bay da kocası.
Karşı kaldırımda, bir adam, kolundan tuttuğu kansı­
nın kulağına bir şeyler fısıldayıp gülmeye başlıyor. Kadı­
nın una bulanmışa benzeyen yüzünde ansızın hiçbir an­
lam kalmıyor. Önünü görmüyormuş gibi bir iki adım atı­
yor. Bu işaretler aldatmaz insanı; mutlak birini selamlaya­
caklar. Nitekim biraz sonra, adam elini havaya kaldırı­
yor. Parmaklar şapkaya yaklaşıyor, tepesini kibarca tut­
madan önce bir saniye duraklıyor. Daha kolay çıksın di­
ye, başını eğip şapkasını yavaşça havalandırırken, kansı
ileriye atılıp yüzüne bir genç kız gülüşü konduruyor. Bir
gölge eğilerek yanlarından geçiyor; ama ikiz gülümseyiş­
leri hemen kaybolmuyor,
bir çeşit kalıntı
gibi,
dudakla­
rının üstünde birkaç saniye sürüp
gidiyor. Hizama. gel­
diklerinde her zamanki duygusuz görünüşlerini almışlar­
ağızlarının
çevresinde
neşeye
benzer bir şey
vardı.
Bitti artık; kalabalık seyrekleşti, şapka çıkarışlar azal·
dı,. vitrinlerin çekiciliği kalmadı pek. Tournebride soka­
ğının sonuna geldim. Sokağı geçip karşı kaldınmdan geri
mi dönsem acaba? Bu kadar yeter gibime geliyor. Yete­
rince dazlak kafa; yeterince kuru, seçkin, silik insan yüzü
gördüm. Marignan alanını geçeceğim. Kalabalıktan sakına
sakına uzaklaşırken. tam yanımda, kara bir şapkanın için­
den gerçek bir beyefendi kafası fırlıyor. Maviler giyin­
miş kadının kocası bu. Ah o kısa ve sık saçlarla kaplı
dolikosefal
kafa!
gümüş
tellerle
süslü
Amerikan­
vari alımlı bıyık!
Hele
mektep-medrese
görmüş insan
gülüşü
mu? Burnun
üstüne bir de kelebek
gözlük
oturtmuş.
Karısına dönerek şöyle
diyor :
"Fabrikaya yeni gelen bir desinatör bu. Burada ne
ışı var acaba? iyi bir çocuk. Hem de çekingen. Hoşuma
gidiyor."
Genç desinatör, domuz-kasabı Julien'in önünde dunı­
yor, saçlarını yeni taramış, yüzü hılla kırmızı, gözleri ya63
n kapalı, inat eder gibi bir hali var. Sanki zevkten bit­
miş. Tournebrlde sokağını geçmeye cesaret ettiği ilk pa­
zar gününün bugün olduğu besbelli. Bir sünnet çocuğuna
benziyor. Ellerini arkasında bağlayıp. uyarıcı bir utanç­
la ışıyan yüzünü vitrine çevirmiş. Maydanozla süslenmiş
pırıl pınl parlayan jelatinli dört sosise görmeden bakıyor.
Bir kadın. dükkandan çıkıp koluna giriyor. Karısı bu.
Yüzü çiçek bozuğu, ama çok genç olduğu belli. Tourne­
bride sokağında ne kadar dolaşsa boşuna, kimse ona hanım­
efendi diye bakmaz. Gözlerindeki köpeksi pırıltı; açıkgöz­
lü ve pek hesaplı hali, eleverlyor onu. Gerçek hanımefendi­
ler öteberinin fiyatını
bilmezler; tatlı
çılgınlıkları sever­
ler onlar: gözleri, tertemiz çiçeklere; kış bahçelerinde ye­
tiştirilmiş çiçeklere benzer.
Saat biri çalarken, Veze1ize birahanesine girdim. ihti­
yarlar her zamanki gibi buradalar. içlerinden ikisi yeme­
ğe başlamış bile. Aperitif içerek manil oynayan dört kişi
var.
Ötekiler.
masalarının
hazırlanmasını
beklerken.
ayakta
oyunu seyrediyorlar.
iri yan, gür sakallı
olanı
borsa tellalıdır. Ötekisi Inscıiption Maritime'in emekli mü­
fettişlerinden. Delikanlılar gibi yiyip içerler. Pazarları la­
hana
haşlaması
yerler.
gelenler
yemeğe
başlamış
olanları sorguya çeker :
"Yine her pazarkl lahana haşlaması mı?"
Oturup rahat Ɵir nefes alırlar :
''Mariette yavrum, bir lahana haşlaması, bir de bira;
köpüksüz olsun!"
Mariette babacan bir kızdır. Dipteki masalardan bili­
ne oturduğum sırada, Mariette'in vermut verdiği kırmızı
yüzlü
ihtiyarlardan
bili
çatlayacakmış
gibi
öksürmeye
başlıyor.
Öksürüğünün
arasından :
"Biraz
daha
koysana,
nım!" diyor.
Vereceği bütün vennutu koymamış olan Mariette, bu
kez kızıyor :
"Bırakın da koyayım. Bir şey demedik
ki! Buluttan
nem kapanlara benziyorsunuz."
Ötekiler gülmeye başlıyorlar.
"Ağzının payını aldın
mı?"
Oturmaya
hazırlanan
borsa
tellalı,
Mariette'i
omuz-
tarından tutuyor :
"Bugün pazar, sevgilinle sinemaya gitmiyor musun?"
"Evet gidiyorum! Bugün Antoinette'in izin günü. Ne­
reye gidecekmişim!"
Borsa tellalı,
sinek
kaydı
tıraş
olmuş
kasvetli bir
ihtiyarın karşısına oturuyor. ihtiyar, elini kolunu sallaya­
rak hemen bir hikaye anlatmaya koyuluyor. Ama borsa
tellalı
dinlemiyor onu. Yüzünü ekşitip sakalını çekiştiri­
yor. Birbirlerini hiç dinlemezler zaten. Yanımda oturanları
tanıyorum. Ticaretle uğraşan kimselerdir. Pazar günü Iliz­
metçileri izinlidir. O
yüzden buraya gelirler. Hep aynı
masada otururlar. Adam, az pişmiş güzel bir sığır pirzo­
lası yer. Eti, burnunun dibine getirip inceler; kokladığı da
olur. Karısı azar azar ve düzenle yer. Kırk yaşlarında.,
iri yarı bir kadındır bu. Tüylerle kaplı al yanaldan var.
Saten bluzunun içinden, taş gibi güzel göğüsleri belli olur.
Her yemekte, bir şişe Bordo şarabını temizler. Erkeklerden
aşağı kalmaz.
Eugenie
Grandet'yi okuyacağım. Hoşuma gittiğinden
değil, iş olsun diye. Rastgele bir yer açıyorum. Anayla
kız,
Eugenie'nin
alevlenmeye başlayan sevdası
üzerinde
konuşuyorlar :
Eugenie, annesinin elini öperken ,
"Anneciğim,
ne kadar iyi kalplisin!" dedi.
Bu sözler, bitmez tükenmez acılann yozlaştırdığı an­
nenin yüzünü aydınlattı :
"Onu beğenmiyor musun?" diye sordu Eugenie.
Bayan Grandet, yanıt vereceğine gülümsemekle yetin­
di, Biraz durduktan sonra, alçak sesle :
"Yoksa ona şimdiden 8.şık mısın? Doğru olmaz bu,"
dedi.
'"Doğru değil mi? Niçin? Senin de, Nanon'un da hoşu­
na gidiyor. Niçin benim hoşuma gitmesin? Hadi anneci­
ğim, nerdeyse gelecek, masayı hazırlayalım."
işini elinden bıraktı. Annesi de işini bırakırken ,
"Delisin sen," dcdL
Ama kızının delillğine katılarak onu haklı çıkarmak
hoşuna gitti.
Eugenie, Nanon'a seslendi ı
'"Ne var? Yine ne istiyorsunuz küçük hanını?"
"Öğle için krema var mı Nanon?"
"Öğle için mi? Evet var," dedi, ihtiyar hizmetçi kadın.
"Öyleyse okkalı bir kahve yap ona. M. des Graı;sin
söylemişti, Parls'te kahveyi çok okkalı yaparlarmış. Fazla
koyarsın."
"Kahve nerden bulayım?"
"Satın al!"
"Ya beyefendiyle
karşılaşırsam?"
1'0 şimdi tarlalarda ... "
Yanımdakiler geldiğimden beri susuyorlardı. Ama adamın sesi birden okumamı yanda bıraktı.
Neşeli ve esrarengiz bir halle, karısına şöyle diyordu ĕ
"Gördün mü, ha?"
Kadın, irkilerek kocasına bakıyor. Bir düşten uyanıyor
sanki. Adam yiyip içiyor, sonra yine hergelece bir tavır
takınarak :
"Hah, hal" diyor.
Bir sessizlik. Kadın yeniden düşlere dalıyor.
Birden titriyor. Kocasına soruyor :
"Ne dedin?"
"Dün Suzanne."
Kadın : "Ha evet," diyor
"Victor'u göÊeye gitmişti.'Ë
"Ben sana ne demiştim?"
Kadın sabırsızlanmış gibi tabağını itiyor :
"iyi değilmiş.''·
Tabağının kenarları, çiğneyip çıkardığı kül rengi et
topaklarıyla dolu. Adam düşündüklerine dalmış :
"Şu kadıncağız yok mu .. .''
Susuyor; yüzünde belirlenmemiş bir gülüş var. Tam
karşımızda,
ihtiyar
borsa
tellalı,
soluyarak,
Mariette'in
kolunu okşuyor. Aradan biraz geçiyor :
"Geçen gün söylemiştim sana."
"Ne demiştin?"
"Victor'u
görmeye gidecek demiştim." Sonra ürkmüş.
gibi birden soruyor : "Ne var, beğenmedin mi yemeği?"
"iyi değil."
Adam ciddiyetle :
"Doğru, eskisi gibi değil Hecart'ın.
zamanında başkaydı burası. Hecart nerde şimdi, biliyor
musun?"
"Domremy'de değil mi?"
"Evet, öyle. Kim söyledi sana?"
"Sen söyledin, pazar günü."
Kadın, kağıt masa örtüsünün üzerine düşmüş bir par­
ça elonek içini alıp yiyor. Sonra. ellerini masanın kenarın­
da gezdirerek, kağıdı düzeltmeye çalışıyor :
"Biliyor musun?
Düşündüğün
doğru
değil.
Suzanne
çok ... "
"Belli olmaz yavrucuğum, belli olmaz,"
diyor adam
dalgın bir şekilde. Mariette'le gözgöze gelmeye çalışıyor,
işaret ediyor.
"Hava. sıcak."
Mariette ahbapça bir tavırla masanın kenarına al:ıa­
ruyor.
"Evet çok sıcak ,"
diyor kadın. inleyerek : "Nerdeyse
bayılacağım. Et de iyi değil. Patrona. söyleyeceğim bunu.
Eskiden
başkaydı.
Mariette'ciğim
pencereyi biraz
açın
bari.''
Adam yine neşeleniyor :
"Baksana, gözlerini gördün mü?"
"Ne zaman sevgilim?"
Adam
sabırsızla11arak kansının
taklidini
yapıyor :
''Ne
zaman sevgilim? Böylesindir zaten!
zaman
olacak, çıkmaz ayın son çarşambasında."
"Ha!
Dün demek istiyorsun."
Adam gülüyor, uzaldara bakıyor. Hızla bir şeyler söy­
lüyor. Kaptırmış kendini :
"Kabalıat işleyen kedilerin gözlerini
andırıyor .. .'
Adam
kadar hoşnut ki,
sanki
söylemek
istediğini unutuyor. Bu kez kadın içtenlikle neşeleniyor :
"Ah sen yok musun sen!"
Adamın omuzuna usul usul vuruyor :
"Ah seni arlanmaz seni!"
Adam daha güvençle tekrarlıyor :
"Kabahat
işleyen
kedilerin
gözlerini
andırıyor."
Ama kadın gülmüyor artık :
"Yok canımı Ciddi bir kızdır o. Şakayı bırak."
Adam eğilip, kadının kulağına uzun bir hikaye fısıl­
dıyor. Kadın ağzını açıp bakıyor bir an. Yüzü hem ger­
gin, hem
gülümser
gibi.
Nerdeyse
koyverecek
kendini.
Sonra, ansızın geriye kaykılıp kocasının ellerini tırmala­
maya başlıyor :
"Doğru değil bu, 11a.yır doğru değil!"
Adam bilgelik dolu ciddi bir sesle :
"Doğru olmasa ne diye böyle şeyler söylesin yavrucuğum?" eliyor.
"Hayır, olamaz."
"Ama söyledi bunu ... Bak şimdi ... "
Kadın gülmeye koyuluyor :
"'Rene'yi düşününce gülüyorum."
"Evet."
Adam da gülüyor. Kadın ciddi ve pes bir sesle yeniden
söze başlıyor :
"Demek salı günü farkına varmış bunun?"
"Hayır,
perşembe günü."
"Olmazı Salı günüdür. Nedenini biliyorsun ... "
Eliyle, havada elipse benzer bir şekil çiziyor.
Uzun bir süre konuşmuyorlar. Adam, ekmek içlerini
yemeğin salçasına batırıyor. Mariette tabakları değiştirip
pasta getiriyor onlara. Birazdan ben de bir pasta yiyece­
ğim. Kadın yan düş içinde, dudaklarının ucunda beliren
utangaç ve kibirli -'!Jir gülüşle, ansızın söze başlıyor; mi­
yavlar gibi konuşuyor :
"Yok canım, biliyorsun seni"
Kadının sesindeki iç gıcıklayıcılık adamı harekete ge­
tiriyor. Tombul eliyle karısının ensesini okşamaya başlı­
yor.
"Charles. yapma sevgilim, huylanıyorum,"
diye
fısıldıyor kadın gülümseyerek. Ağzı dopdolu.
Elimdeki kitabı okumaya çalışıyorum :
"Kahve nerden bulayım?"
"Satın al."
"Ya beyefendiyle karşılaşırsam?"
Kadının söylediklerini duyuyorum hıllA :
"Göreceksin,
Marthe"a söyleyeceğim, çok eğlenecek."
Pastayı yedikten sonra, sesleri kesildi. Matiette erik
getirdi onlara.
Kadın,
çekirdekleri kaşığına kibarca yu­
murtlamakla meşgul. Gözlerini tavana çevirmiş olan ko­
cası, eliyle masanın üzerinde tempo tutuyor. Susmak on­
ların doğal hali sanki. Konuşmak da arasıra geçirdikleri
bir nöbet.
"Kahve nerden bulayım?"
"Satın al."
Kitabı kapıyorum. Dolaşmaya çıkacağım.
Vezelize bira.hanesinden çıktığım zaman sa.at üçe geli­
yordu. Ôğleüstünü, ha..ntallaşmış gövdemde duyuyordum.
Bu, benim öğleüstüm değildi. Yüzbin Bouvllle'linin birlik­
te yaşayacakları bir öğleüstüydü. Bu saatte, bol bir öğle
yemeği yedikten sonra, sofradan kalkıyorlardı. Onlar için
bir şey sona ermişti. Pazar günü, uçarı gençliğini kaybet­
mişti biraz. PHici ve pastayı sindirmek, dışarı çıkmak için
giyinmek gerekiyordu.
Eldarado sinemasının zili, berrak havada çınlıyor. Gü­
pegündüz duyulan bu zil sesi, pazar gününün alışılmış gü­
rültülerindendir. Yeşil duvar boyunca yüzden fazla insan
kuyruk yapıyor. Tatlı karanlıklar, gevşemeler ve kapıp69
koyvermeler saatini tutkuyla bekliyorlar. Beyaz perdenin,
sular altında bir çakıl taşı gibi panldayacağı; kendileri
için düşler kurmaya, konuşmaya başlayacağı saati bekli­
yorlar. Boş bir istek bu, ne yapsalar içlerinde bir şey ka­
sılıp duracak. Çünkü pazar günlerinin boşa gitmesinden
korkup duruyorlar. Birazdan, her pazar olduğu gibi, ha­
yal kırıklığına uğrayacaklar. iğrenç bir filim görecekler;
yanlarında oturan, piposunu içip yere tükürecek. Ya da
Lucien kabalık edip duracak; bir tek tatlı söz söyleme­
yecek. Ya da bir pazar günü sinemaya gittiler diye bel
ağrıları tutacak. Birazdan, her pazarki gibi, karanlık sine­
ma salonunda ufacık boğuk öfkeler büyüyüp duracak.
Sessiz Bressen
sokağından
geçiyorum. Güneş bulut­
dağıtmıştı.
Ortalık
günlük
güneşlikti.
Vague"
adını taşıyan villadan bir aile henüz dışarı çıkmıştı. Genç
kız. kaldırımın üzerinde eldivenlerini ilikliyordu. Otuz yaş­
larında olmalıydı. Merdivenin ilk basamağında duran an­
no, deıin derin soluyarak, güvenle önüne bakıyordu. Ba­
banın iıi sırtından başka bir şey görmüyordum. Eğilmiş.
kapıyı kilitliyordu. Onlar dönünceye kadar ev bomboş ve
kapkara kalacak. Daha önce
terkedilmiş ve kilitlanmiş
komşu evlerde, mobilyalar ve döşemeler usul usul çatırdı­
yordu. Çıkmadan önce. yemek odasının şöminesindeki ate­
şi söndürmüşlerdir. Baba, kadınların yanına geldi. Üçü
birden, tek söz söylemeden yola koyuldular. Nereye gi­
diyorlardı acaba? Pazar günü mezarlığa ya da akraba­
lara gidilir. Yapılacak hiçbir iş yoksa Jetee üzerinde pi­
yasaya çıkılır. Benim yapacak işim yoktu. Jetee-Proıne­
nade'a çıkan Bressan sokağı boyunca yürüdüm.
Gökyüzü soluk maviydi. Ötede beride dumanlar görü­
lüyordu. Sürüklenip giden bir bulut, güneşin önünden ge­
çiyordu arasıra. Jetee-Promenade boyunca uzayan beyaz
çimento parmaklığı ta uzaktan görüyorum. Aralıklarından
deniz parlayıp duruyor : Deminki aile sağa, Coteau-Vert'e
çıkan Aumonier-Hilaire sokağına saptı. Ağır ağır yürü­
düklerini gördüm. Asfaltın parıltısı üzerinde üç kara leke
gibi görünüyorlardı. Sola dönüp, deniz kıyısında dolaşan
kalabalığa katıldım.
Sabahkinden daha karışı!{
bir kalabalık bu. Bütün
bu insanlar, öğle yemeğinden önce o kadar onurlandıkla70
n güzelim toplumsal kademeleşmeyi sürdürecek gucu ar­
tık yitirmişler sanki. iş adamları ile memurlar, omuz omu­
za yürüyorlar; bitik yüzlü
müstahdemlerin
kendiler.ine
çarpmalanna ve bu yüzden yer değiştirmek zorunda kal­
mış olmalarına bile ses çıkarmıyorlar. Aristokratlar, seç­
kinler ve meslekdaşlar, bu miskin kalabalığın içinde eri­
yip gitmişler. Kalabalığın dışında, neyin nesi olduğu an­
laşılmayan tek tek insanlardan başka şey yok.
Uzakta bir ışık birikintisi : çekilmiş durumdaki deniz
bu. Birkaç kaya parçası bu aydınlık yüzeyi delip çıkıyor­
du. Dalgakıranı denizlerden korumak için dibine dökül­
müş olan ve aralarında, dalgaların durmadan uğuldadığı
yapışık dörtköşe taşların yakınında, kumun üzerinde ba­
lıkçı kayıkları duruyordu. Dış limana girilen yerde, bir
temizleme makinesi, güneşin ağarttığı göğün üzerinde he­
yula gibi beliriyordu. Her gün, gece yarısına. kadar, bu
makine korkunç gürültüler çıkarıp dünyayı birbirine ka­
tar. Ama pazar günü işçiler onu bırakırlar. içinde bir
tek nöbetçi kalır. Sesi çıkmaz bu yüzden.
Güneş, bir kadeh beyaz şarap gibi aydınlık ve do­
nuktu. Işıklan, insan gövdelerini zar zor aydınlatıyordu.
Onlara gölge ve derinlik sağlamıyordu. Çehreler ve el­
ler soluk, altın rengi lekeler gibi. Bütün bu pardesülü
adamlar, sanki yerden bir karış yukarda salınıp duruyor­
lardı. Arasıra rüzgr. su gibi titrek gölgeler kapatıyordu
üzerimize. Çehreler bir an sönüyor, tebeşirleşiyordu.
Pazardı bugün.
Parmaklıklı
sayfiye evleri arasında.
sıkışmış
olan
kalabalık,
Compagnie
Transatlantique'in
koca binasının ardında, dağılıp gitmek üzere küme küme
ilerliyordu. Ne çok çocuk var! Arabaların içinde, kucakta.
ana.babalarının yanında, ya da önlerinde, ikişer üçer uka­
laca yürüyen çocuklar! Bütün bu yüzleri, bir pazar sa­
bahının tazeliği içinde, birkaç saat önce, güleç ve sağ­
lam bir halde görmüştüm. Oysa şimdi, güneşe belenmiş
halde, durgunluk, gevşeklik ve bir çeşit inatçılıktan baş­
ka şey taşımıyorlardı.
Fazla. el kol hareketi de yok. Hala. selamlaşanlar var,
ama sabahın verdiği abartma ve sinirli neşe yok bu se­
lı1mlaşmalarda. Hepsi
biraz
geriye
kaykılmış,
bakışlar
uzaklarda, mantolarını şişirerek
iten rüzgara bırakmış71
!ardı kendilerini. Arasıra, hemen kesilen kuru bir gülüş,
bir annenin bağırışı duyuluyordu. Jeannot, Jeannot, gelir
misin buraya! Sonra ses çıkmıyor. San tütünün hafü ko­
kusu :
memurlar içer bunu. Salambo, Ayşe; yani pazar
sigaraları. Kendini
daha fazla kapıp
koyvermişe
benze­
yen bazı yüzlerde, biraz hüzün
görür gibi oldum. Ha­
yır hüzünlü değildi onlar. Neşeli de değillerdi. Dinleniyor­
lardı sadece. Falðı gibi açılmış durağan gözleıi, denizi
ve gökyüzünü yansıtmaktan başka şey yapmıyordu. Biraz­
dan evlerine dönecekler;
yemek
odasındaki
masada, ço­
luk çocuk birlikte bir fincan çay içecekler. Şu anda elden
geldiğince az güç harcayarak, davranışlarında, sözlerinde.
düşüncelerinde tutumlu davranarak yaşamak istiyorlardı.
Yüzlerindeki çizgileri, göz kenarlarındaki kırışıkları, ha!­
ta.lık çalışmanın verdiği acı yorgunlukları ortadan kaldır­
mak için bir tek gün vardı ellerinde : tek bir gün. Dakka­
ların ellerinden kayıp gittiğini duyuyorlardı. Pazartesi sa­
bahı,
dokuzda evden çıkmak için gerekli gücü
toplaya­
cak zamanı bulacaklar mı acaba? Deniz havası canlandı­
rıyordu onları. Derin derin soluma.lan bundan ötür7ı. Uyu­
ya.nlarınkine benzeyen, düzenli ve derin soluyuşlanndan
başka
hiçbir şey,
canlı
olduklarını
göstermiyordu.
Par­
maklarımın ucuna basarak
yürüyordum. Dinlenip duran
şu acıklı insanlar arasında, kaskatı ve taptaze gövdemi
ne yapacağımı bilemiyordum.
Deniz arduvaz rengine bürünmüştü şimdi. Ağır ağır
yükseliyordu. Geceleyin adamakıllı yükselecek.
Bu gece.
Jetee-Promenade,
Victor-Noir bulvarından
da daha ıssız
olacak. herde, sol tarafta, kanalın üzerinde bir kırmızı
ışık görülecek.
Güneş, denize doğru ağır ağır iniyordu. O arada, nor­
man tipi bir kalenin camını tutuşturdu. Gözleri kamaşan
bir kadın, elini tembelce gözlerine götürüp başını salladı.
Kesik bir gülüşle : "Gaston, gözlerimi kamaştırıyor bul"
dedi.
Kocası : "Tatlı tatlı ışık saçıyor. Isıtmıyor ama zevk
veriyor insana,"
diye karşılık
verdi.
Kadın denize bakarak, sözüne devam etti :
"Burdan görülüyor sanmıştım."
"Görülmez şimdi. Güneş engel oluyor."
Güney ucu temizleme makinesi ile dış limanın rıhtı­
mı arasından görülebilen Ca.illebotte adasından söz edi­
yorlardı herhalde.
Aydınlık yumuşadı. Bu kaypak saatte, bir şey geceyi
haber veriyordu. Pazar günü şimdiden geçmişe karışmış­
tı. Villalar ve parmaklık, biraz
geride
kalmış
anılara
benziyordu. insanların yüzlerindeki işsiz güçsüz
anlam
kayboluyordu bir bir. Kimisi, nerdeyse tatlılaşmıştı bile.
Bir gebe kadın, kaba görünüşlü bir delikanlıya. yaslanmıştı :
"Bak, bak, orda. işte!" diyordu.
"Ne?"
"Bak, bak, martılar orda işte!" diyordu.
Delikanlı omuz silkti.
Martı filan yoktu ortada. Gök­
yüzü tüm arınmıştı. Ufuk çizgisinde biraz pembelik var­
dı yalmz.
"Martılann
sesini
duydum. Bak
dinle, çığrışıyorlar."
Delikanlı :
"Bir şey gıcırdamış olmalı,'' dedi.
Bir gaz lAmbası yandı. Lamba. yakıcısı geçmiş olmalı
diye düşündüm. Çocuklar onu gözlerler. Çünkü, eve dön­
ăe işaretini çocuklara o verir. Ama yanılmışım. Güneşin
son yansılanndan biriymiş bu. yökyüzü hala aydınlıktı.
ama toprak alacakaranlığa gömülmüştü. Kalabalık dağıl­
maya başladı. Denizin iççekişleri iyice duyuluyordu. iki
eliyle parmaklığa abanmış bir genç kadın, dudak boya­
sının karasıyla çizgilenmiş mavi yüzünü gökyüzüne çe­
virdi. Bir aralık, insanları sevecek miyim yoksa, diye dü­
şündüm. Ama, bu eninde sonunda onların pazanydı; be­
nim pazarım değil.
tık yanan ışık Ca.illebot Feneriydi. Bir oğlan çocuğu
yanımda. durup, sanki kendinden geçmiş gibi : "Aaa, fe­
nere bak!" dedi.
O zaman. yüreğimin yüce bir serüven duygusuyla ka­
bardığını duydum.
Sola dönüp Voiliers sokağından geçerek Petit Prado'­
ya. geliyorum. Vitrinlerin demir kepenkleri indirildi. Tour­
nebride sokağı aydınlık ama ıssız. Sabahleyin birkaç saat
süren parlaklığını kaybetmiş. Bu saatte, onu öteki sokak­
lardan ayıran bir şey yok. Sertçe bir rüzgar esmeye baş­
ladı. Tenekeden yapılmış piskopos şapkasının gıcırdadığı­
nı duyuyorum.
Yalnızım. insanların çoğu evlerine gitti; radyo din­
leyerek akşam gazetelerini okuyorlar. Sona eren pazar
günü, ağızlarında bir kül tadı bırakmıştır. Daha şimdi­
den pazartesiyi düşünüyorlar. Ama benim için ne pazar­
tesi, ne de pazar var. Günler ite kaka sürüyor birbirlerini,
sonra ansızın şöyle bir parıltı ortaya çıkıyor.
Hiçbir şey değişmedi ama, yine de her şey başka
bir biçimde varolup gidiyor. Anlatamıyorum. Bulantıya
benziyor bu, ama aynı zamanda onun tam tersi : sonun­
da başımdan bir serüven geçiyor, kendimi sorguya çekin­
ce, kendimin kendim olmaklığnnın ve burada bulunmaklı­
ğımın başımdan geçtiğini görüyorum. Geceyi yarıp geçen
ben'im. Bir roman kahramanı gibi mutluyum.
Bir şeyler olacak; Basse-de-Vieille sokağının karanlığın­
da benl bekleyen bir şey var. Hayatım orada, bu sessiz
sokağın tam köşesinde başlayacak. Bir alınyazısını ger­
çekleştiriyor gibi yürüdüğümü görüyorum. Sokağın köşe­
sinde, beyaz bir kilometre taşını andıran bir nüsne var.
Uzaktan kapkara görünüyordu. Her adım atışımda biraz
daha ağarıyor. Yavaş yavaş aydınlanan bu nesne, olağan­
üstü bir etki bırakıyor bende. Tüm aydınlık ve beyaz ol­
duğu zaman, yanında duracağım onun, o zaman serüven
başlayacak. Karanlığın içinden beliren şu beyaz fener, öy­
le yakınımda ki şimdi; korkuyorum. Bir ara geriye dön­
meyi düşünüyorum. Ama bu büyüyü bozmak elden gel­
miyor. ilerliyor, elimi uzatıyor ve taşı tutuyorum.
işte Basse-de-Vieille sokağı ve devsel kitlesi karan­
lığın içinde büzülmüş, camları
pırıldayan
Sainte-Cecile
kilisesi. Teneke şapka gıcırdıyor. Dünya mı böyle dertop
oldu, yoksa sesler ve şekiller arasında bu kadar güçlü
bir birlik kuran ben miyim; bilemiyorum. Çevremdeki nes­
nelerin neyseler ondan başka bir şey olduklarını bile kav­
rayamıyorum.
Bir an duruyorum; bekliyorum, kalbim çarpıyor; ıs­
sız alana göz atıyorum. Bir şey yok. Sertçe bir rüzgar
esmeye başladı. Aldanmışım. Basse-de-Vieille sokağı
durak sadece, beni bekleyen şey, Ducoton sokağının biti­
minde.
Yeniden yürümeye koyulmak için acelem
yok.
Mut­
luluğumun
doruğuna
eriştiğimi
sanıyorum.
Marsilya'da.
Şanghay'da, Meknes'te, böyle dolgun bir duygu edinmek
için neler yapmamıştım? Bugün hiçbir şey ummuyorum,
bomboş bir pazar gününün sonunda eve dönüyorum, işte
o duygu orada.
Yeniden
yürüyorum.
Rüzgar
vapur
düdüğünün
çığlığını
getiriyor. Yapayalnızım, ama bir kente yürüyen
ordu gibiyim... Şu anda, denizlerin üzerinde müzikle çal­
kanan gemiler var; Avrupa'nın bütün kentlerinde ışıklar
yanıyor; Berlin sokaklarında komünistlerle naziler çarpı­
şıyor; işsizler, New York kaldırımlarını arşınlayıp duru­
yorlar; sıcak odalarda, tuvalet masalarının karşısına geç­
miş kadınlar, kirpiklerini boyuyorlar. Ve ben burada, şu
ıssız sokaktayım. Neukölln'dekl bir pencereden sıkılan her
kurşun;
götürülen yaralıların her kanlı
hıçkırığı;
süsle­
nen kadınların her ufacık, şaşmaz el hareketi, adımları­
mın herbirine, kalbimin her atışına yanıt veriyor.
Gillet pasajının önünde ne yapacağımı bilemiyorum.
Pasajın sonunda. beklemiyorlar mı beni? Ama Tournebri­
de sokağııun sonunda, Ducoton alanında, ortaya çıkmak
için beni bekleyen bir şey de var. içim boğuntuyla dolu,
en önemsiz hareketim bile bağımlıyor beni. Benden ne is­
tendiğini
kestiremiyorum.
yine
seçmek
gerek.
Gillet pasajını gözden çıkarıyorum; orada benim için ne­
ler saklı olduğunu hiçbir zaman bilemiyeceğim.
Ducoton
alanı
bomboş.
Aldandım
yoksa?
Böyle
bir duruma bOyun eğemem. Gerçekten hiçbir şey olma­
yacak mı? Mably kahvesinin ışıklarına yaklaşıyorum. Şa­
şırdım;
içeri
girip
girmeyeceğimi
bilmiyorum.
Buğulan­
mış, kocaman camlardan bakıyorum.
içerisi
ağzına.
kadar
dolu.
Islak
elbiselerden
tüten
buhar ve içilen ·sigaralar yüzünden hava, masmavi kesil·
miş. Kasiyer kadın yerinde. iyi tanırım onu; benim gibi
kızıl saçlıdır, bir karın hastalığı çekiyor. Ayrışan gövde·
!erin
kimi zaman çıkardıkları menekşe kokusunu andı­
ran üzüntülü bir gülüşle orada, etekliklerinin altında çü­
rüyüp duruyor. Tepeden tırnağa titriyorum, o... evet, be75
ni bekleyen
oydu. Tezgahın arkasında,
dimdik
duruyor.
gülümsüyordu. Bu kahvenin içinden bir şey gerilere, pa­
zar gününün dağınık anlarına gidip onları birbirine ya­
pıştırıyor; onlara bir anlam veriyor. Bütün bu günü, bura­
da. bitirmek, alnım şu cama dayalı, nar rengi bir perde
üzerinde beliren şu
incecik yüzü görmek için yaşadım.
Her şey durdu, hayatım durdu işte. Şu koca cam, su gibi
mavi
ağır hava, suyun dibindeki şu
etli
beyaz
bitki ve kendim, kıpırdamayan dopdolu bir bütün oluştu­
ruyoruz. Mutluyum.
Kendimi yeniden
Redoute bulvarında bulduğum
man içimde acı bir pişmanlıktan başka hiçbir şey kalma­
mıştı. Şöyle diyordum : "Yeryüzünde şu serüven duygusu
kadar bağlı olduğum başka şey yok belki. Ama bu duygu
istediği
zaman
geliyor,
sonra hemen
kaçıp gidiyor. Git­
tiği zaman nasıl bomboş kalıyorum! Yoksa, hayatımı boşa
harcadığımı anlatmak için mi bu kısa ve alaycı ziyaretle­
ri yapıyor bana?"
Ardımda,
kentin
içinde,
geniş
dümdüz yollarda,
lambaların soğuk aydınlığında, yaman bir toplumsal olay
can çekişiyordu; pazar gününün bitişiydi bu.
Pazartesi
Dün. şu böbürleniş dolu saçma cümleyi yaza.bilmişim :
"Yalnızdım, ama bir kente yürüyen ordu gibiydim."
Cümleler yaratmak zorunda değilim. Belli durumları
açığa çıkarmak için yazıyorum ben. Edebiyattan kaçın­
ma.lıyım. Sözcükleri aramadan, çalakalem yazmak gerek.
Dün gece kendimi pek yüce duymuş olmamdan tik­
siniyorum
asıl.
Yirmi
yaşındayken
kafayı
çeker,
sonra
Descartes gibi bir adam olduğumu ileri sürerdim. Kendimi
yücelikle şişirip durduğumu duyardım, ama engel olmaz­
dım buna. Hoşuma giderdi. Ertesi gün, kusmuk dolu bir
yatakta uyanmış gibi sıkılırdım. Sarhoşken kustuğum ol­
maz ama, keşke kussam! Dün akşam sarhoş bile değildim.
Bir budala gibi coşturmuşum kendimi. Su gibi saydam .
soyut düşüncelerle temizlemeliyim benliğimi.
serüven
duygusunun
olaylardan
gelmediği
belli;
kanıtlandı
bu, ,· Serüven duygusu, anların ardarda geliş
biçimine bağlı. Nasıl olduğunu anlatayım. Zamanın akıp
gittiğini, bir anın ötekine, onun bir başkasına götürdü­
ğünü, her anın kaybolup gittiğini, onu dw·durmaya kalk­
manın boş olduğunu v.b. ansızın hissederiz. O zaman, se­
rüven özelliğini, anların içinde ortaya. çıkan olaylara ve­
ririz. Yani, biçimin malı olanı öze veririz. Şu durmadan
sözü edilen zaman akışını pek gördüğümüz yoktur. Bir
kadın göıiirüz; ihtiyarlayacağını düşünürüz ama ihtiyar­
ladığını görmeyiz. Arasıra kadının ihtiyarladığını görüyo­
ruz gibi gelir bize. işte serüven duygusu budur.
Yanlış hatırlamıyorsam buna, zamanın geriçevrilmez­
liği diyorlar. Öyleyse. serüven duygusu, zamanın geriçevril­
mezliğinden ba."?ka. şey olmamalı. Peki öyleyse, bu duygusu
niçin her zaman yaşamıyoruz. Yoksa, zamanın geriçevril­
mez olmadığı anlar mı var? Her istediğimizi yapabileceği­
mizi duyduğumuz anlar vardır. Önden gidebilir, geri dö­
nebilirsiniz. Önemi yoktur bunların. Öte yandan, anlann
sıkıştığı. yeniden başlamamızın olanaksız olduğu ve a.ta­
ızın boşa gitmemesi gerektiği zamanlar da vardır. ୋ
Anny, zamanın verebileceği her şeyi çekip almasını
bilirdi. Ben Aden'de, o Cibuti'de bulunduğumuz sırada,
yirmi dört saat için kendisini görmeye gittiğimde, yanın­
dan ayrılacağım an'a bir saat kalana kadar çeşitli tatsızlık­
lar yapardı. Saniyelerin bir bir geçtiğini duymak için bir
saat elverişli bir zamandır. O korkunç akşamlardan bi­
rini hatırlıyorum :
Geceyansı
yanından
ayrılmam gere­
kiyordu. Bir açıkhava sinemasına gitmiştik, umutsuzduk.
O da benim kadar umutsuzdu. Ama durumu yöneten oy­
du. Saat on birde, asıl filim başlayınca, elimi tutup avuç­
larında sıktı. Acı bir neşenin içimi kapladığını duydum.
Saatime bakmadan onbir olduğunu
anladım.
andan
sonra dakikalann bir bir alüığını duymaya başladık. O
kez, üç ay birbirimizi görmemek üzere ayrılıyorduk. Bir
ara,
perdeden aydınlık
bir imge
geçti, ortalık ağardı;
başımı çevirince, Anny'nin ağladığını gördüm. Sonra tam
saat onikide, elimi iyice sıktıktan sonra bıraktı. Ayağa
kalktım. Tek bir söz söylemeden yanından ayrıldım. Güzel
bir iş yapmıştı.
Akşam saat 7
Bütün gün çalıştım. Kötü gitmedi. Altı sayfa yazdım,
hoşlandım da. Birinci Paul'ün çağıyla ili,;ili soyut düşün­
celer üzerinde çalıştığım
için zevk duydum. Dünkü coş­
kun1uktan sonra, bugün akşama kadar uslu durdum. Yü­
reğime
başvurmak
gerekmiyordu!
otokrasisi­
nin temellerini bir bir açarken, bir rahatlık duyuyordum.
Ne var ki, şu Rollebon canımı sıkıyor. Her şeyi bir
sırla örtülü. 1804 yılının Ağustos ayında Ukrayna'da ne
işi vardı? Yolculuğundan, iyice an1aşılmaz sözcüklerle söz
ediyor.
"Gelecek kuşaklar, hiçbir başarının ödüllendiremeye­
ceği çabalarımın kabaca bir yana itilmek ve ses çıkanl­
madan katlanılan küçümsenmelerden daha değerli yankı­
bulup
bulmayacağı
konusunda
yargıya
varacaktır.
Bunlara katlanırken, alaycıları susturacak ve korkutacak
kozları
elimde bulundurduğum da unutulmamalıdır."
Bundan önce bir kere aldanmıştım. Bouville'e yaptığı
ve hakkında gizli kapaklı ukalaca laflar ettiği küçük bir
yolculuk konusunda olmuştu bu. Söylediklerini ve hareket­
lerini irdelemek için tam bir ayımı harcamıştım. Oysa bütün
yaptığı, yanında çalışan çiftçilerden birinin kızını gebe
bırakmak olmuştu. Yoksa Rollebon, kötü bir oyuncudan
başka bir şey değil ıni?
Şu yalancı ukalaya karşı aksilik etmek geliyor içim­
den; belki de kızgınlıktan doğuyor bu. Ötekilere yalan
söylemesinden
hoşlanıyordum. Ama bana aynı biçimde
davranmamasını isterdim. Bütün bu ölülerin üstünden.
çarşılardaki hırsızlar gibi anlaşabileceğimizi ve onun en
sonunda bana gerçeği söyleyeceğini ummuştum. Oysa hiç­
bir şey söylemedi bana, evet hiçbir şey! Aldattığı Onse­
kizinci Louis'ye, ya da Aleksandre'a söylediğinden fazlası­
nı söylemedi. Rollebon'un esaslı bir kimse olmasının benim
için çok önemi vardır. Hergelenin biri olduğu besbelli.
Ama önemli olan küçük bir hergele
ıni,
yoksa büyük
bir hergele mi olduğu. Canlı olsa elimi sürmek bile is­
temeyeceğim birisi uğruna zaman kaybedecek kadar önem
vermem tarih araştırmalanna. Rollebon hakkında ne bili­
yorum? Onun hayatından daha güzel bir hayat tasarla­
namaz. Ama o hayatı gerçekten yaşadı mı? Mektuplan
bunca süslü yazılmış olmasaydı ... Ah!.. Nasıl baktığım bil­
miş olsaydım. Belki de başını tatlı bir şekilde yana eği­
yordu. Ya da kurnazca dik tutuyor ve işaret parmağını
burnunun kenarına dayıyordu. Kimi zaman, iki yaldızlı
yalan arasında kısa bir öfkeye kapılıyor ama onu hemen
bastırıyordu. Ne olursa olsun, Rollebon, bir ölüdür artık.
Rollebon'dan geriye kalan bir Strateji Kitabı ile Erdem
Üzerine Düşünceler.
Kendimi bıraksam, onu iyice tasarlayabileceğim. Sa­
yısız kurbanlar verdiren alaycılığına rağmen, sığ ve ço­
cuksu bir adam bu. Pek az düşünüyordu, ama her za­
man gerekeni tıpatıp yapıyordu. Hergeleliği, saf, kendili­
ğ'inden ve hesapsız kitapsız bir hergelelikti. Erdeme karşı
duyduğu sevgi kadar içtendi. Kendisine yardım edenle­
re ve dostlarına hıyanet ettiği zaman, ciddi bir ta ırla olay­
lara dönüyor ve onlardan sonuçlar çıka.nyordu. Kendisi­
nin başkalan üzerinde ve başkalannın kendisi üzerinde
hakkı olduğunu bir an aklından bile geçirmemişti. Ha79,
yatın kendisine verdiği yeteneklerin gerekçesiz ve neden­
siz olduğunu düşüiıürdü. Her şeye sıkı sıkıya. bağlanır.
ama kolayca kurtulmasını bilirdi. Ne mektuplarını, ne de
kitaplarım
kendisi
yazmış
değildi.
Onları
parayla yazı
yazanlara yazdırmıştı.
Çıkardığım sonuç buysa, Rollebon üzerine bir t"Oman
yazmam daha. doğru olurdu.·
Gece saat 11
Akşam yemeğini
Rendez-vous des Cheminots'da ye­
dim. Patron kadın ordaydı. Bu yüzden onunla sırf kibar­
lık yüzünden yatmak zorunda kaldım. Biraz tiksindiriyor
beni. Hem çok beyaz, hem de yeni doğmuş bir bebek gi­
bi kokuyor. Tutkularının en şiddetli anında başımı göğsü­
nün üzerinde sıkıyordu. Güzel bir şey yaptığını sanıyor.
Oysa ben, çarşafın altından kasıklarını dalgın bir halde
okşayıp duruyordum. Sonra kolum ağırlaştı; M. de Rol­
lebon'u düşünüyordum. Onun hayatıyla ilgili bir roman
yazmaktan
beni
alıkoyabilir yani? Kolumu patron
kadının gövdesi boyunca aşağıya bıraktım ve ansızın üzer­
lerinden kocaman kıllı yapraklar sarkan bodur ağaçlarla
<lolu küçük bir bahçe gördüm. Karıncalar, kırkayaklar ve
güveler cirit atıyordu. Daha korkunç hayvanlar da. var­
dı. Bunların gövdelen, pişmiş güvercinlerin altına. konan
kızarmış ekmek dilimlerini
andırıyordu.
Yengeç
ayakla­
rıyla yan yan yürüyorlardı. Koca yapraklar hayvanlarla
kaplıydı. Hint incirlerinin ve kaktüslerin ardından parkın
Velleda'sı, kasıklarını parmağıyla gösteriyordu. "Bu bahçe
kusmuk kokuyor!" diye haykırdım.
Patron kadın : "Sizi uyandırmak istemezdim ama al·
tınıdaki çarşaf katlanmış. Sonra Paris trenine yetişecek
müşterilere bakmak için aşağıya. inmem gerekiyor," dedi.
Mardi gras
Ma.urlce Barres'i, kıçına vurarak dövdüm. Üç asker ar­
kadaştık. Birimizin yüzünde bir delik vardı. Maurice Bar·
yanımıza
yaklaşıp
şöyle
dedi :
"Çok
güzel!"
Sonra
hepimize birer küçük menekşe demeti verdi. Kafası delin­
miş olan asker : "Bunu nereye sokacağımı bilemiyorum,"
dedi. Mauıice Barres, askere karşılık verdi : "Ka.fanızeaki
deliğe sokmanız gerekiyor." Asker : "Ben onu senin kıçına
sokacağım," diye yanıtladı.
Sonra
Maurice
Barres'i
tırıp pantalonunu çıkardık. Donunun altından kırmızı bir
kardinal elbisesi çıktı. Elbiseyi çıkardık, Maurice Barres :
"Dikkat edin, ayakaltı şeritleri vardır!" diye bağırıyordu.
Ama kanatıncaya kadar dövdük onu. Ve kaba.etlerinin üze­
rine menekşe yapraklarıyla süslü bir Derouledo portresi
çizdik.
zamandır,
düşlerimi
sık hatırlamaya. başla­
dım. Uyurken
durmadan sağa sola
dönüyor
olmalıyım.
Çünkü yorganlanmı her sabah yerde buluyorum. Bugün
yortu. Ama Bouville'de bunun pek önemi yoktur. Bütün
kentte kıyafet değiştirip maske takanlann sayısı yüzü geçmez.
Merdivenden inerken patron kadın seslendi :
"Bir mektup var size!"
Mektup varmış. Sonuncu mektup, geçen Mayıs ayın­
Rouen
Kitaplığı yönetmeninden gelmişti. Patron ka­
dın beni çalışma odasına götürdü;
san renkli, uzun ve
şişkin bir zarf verdi. Anny mektup yazmış. Beş yıldır ha­
ber almamıştım ondan. Mektup önce Paris'teki eski ad­
resime gitmiş. Üzerinde ı Şubat. tarihi var.
Çıkıyorum. Mektup elimde, açmaya cesaret edemiyo­
rum.
Anny
mektup
kağıdını
değiştirmemiş.
Acaba Pic­
cadilly'deki küçük kitapçıdan mı alıyor hA.la? Saç tuva­
letini de değiştirmediğini kesmek istemediği gür san saç­
Iannı
aynı
biçimde taradığını sanıyorum.
Yüzünü kur­
tarmak için aynaların önünde sabırla savaşıp duruyor ol­
malı. Kendini beğendirmek istediği, ya. da ihtiyarlamak­
tan korktuğu için yapmaz bunu. Anny nasılsa öyle kal­
mak, değiştirmemek ister. Onda en sevdiğim şey, görü­
nüşünıin en önemsiz çizgisine bile gösterdiği o
sert
güçlü bağlılıktı.
Mor mürekkeple (mürGkkebini de değiştirmemiş) ya­
zılmış adresin sımsıkı harfleri hı1la parlıyor :
"Bay Antoine Roquentin"
Zarfların üstünde adımı
okumak
çok hoşuma gider.
Sisler
içinde,
gülüşlerinden · birini
yakaladım;
gözlerini,
yana eğile
başını
gözümün
önüne
getirdim.
Oturduğum
zaman gelir,
önüme
dilcilirdi
gülümseyerek. Başım
beli­
nin hizasında. dururdu. Omuzlarımdan tutup, gergin kol­
larıyla sarsardı beni.
Mektup ağır. içinde en az altı sayfa olmalı. Eslti otur­
duğum yerdeki kapıcı kadının kargacık burgacık harfleri
şu güzel yazı yı biraz kapamış :
"Printania Oteli - Bouville"
Bu küçük harfler pırıldamıyor.
Zarfı açtığım sırada. deminki yanılgıdan kurtulmam
beni altı yıl gençleştirdi :
"Anny, zarflarını böyle şişirmek için ne yapar, bilmi­
yorum. Koca zarfın içinden hiçbir şey çıkmıyor."
Şu andaki gibi, zarfın içinden dörde katlanmış bir ka­
ğıt parçası çıkarmaya çalışırken, 1924 yılı baharında yu­
karda.ki cümleyi belki yüz kere söylemişimdir. Zarfın as­
tarı müthiş
bir şey; koyu yeşil, üstünde altın rengi yıl­
dızlar var. Kolalanmış kalın bir kumaşı andırıyor. Zarfın
ağırlığının dörtte üçü bu astardan geliyor.
Anny, kurşun kalemle şunları yazmış :
"Birkaç gün sonra Paris'ten geçeceğim. Yirmi Şubat
günü, Espagne Oteline gelip, beni gör. Lütfen l"Lütfen"i
satırın üzerine ekleyip acayip bir çengelle "beni gör"e bi­
ıiştirmişL Seni görmem gerek. Anny."
Meknes'te, ya da Tanca.'da gece eve döndüğümde. ya­
tağımın üzerinde kimi zaman bir not buluyordum. "Seni
hemen görmek istiyorum." Koşuyordum. Anny, kaşları ha·
va.da, sanki şaşırmış gibi kapıyı açıyordu bana. Söyleye­
cek bir şeyi yoktu. Hatta gelmiş olduğum için kızıyordu bi­
le. Ama bu kez de gideceğim. Belki görmekten kaçına­
cak beni. Ya da otelin kapısında : "Bu adı taşıyan kimse
yok otelimizde"
diyecekler.
bunu
yapacağını
san­
mam pek. Yalnız, bir hafta sonra düşüncesini değiştirdi­
ğini ve bir başka zaman görüşeceğimizi yazabilir.
Herkes işinin başında. Tatsız tuzsuz bir Mardi gras1
ı. Mardi gras ı Karnavalın son günü CCan Yay.J
başlıyor. Mutiles sokağı,
her zaman
yağmur yağmadan
önceki gibi ıslak odun kokuyor. Bu acayip günleri sevmem.
Sinemalar erkenden başlar; okullar kapalıdır, sokaklarda
dikkat ettiğiniz zaman hemen kaybolan bayramsı bir ha­
va. insanı etkiler durur.
Anny'yi görmeye gideceğim tabii. Ama bu düşüncenin
beni neşelendirdiğini söyleyemem. Mektubunu aldığımdan
beri içime bir avarelik çöktü. iyi ki saat oniki. Karnım
aç değil. Ama vakit geçirmek için yemek yiyeceğim. Hor­
logers sokağında, Camille'in lokantasına gidiyorum.
Sessiz bir yer burası. Bütün gece, lahana haşlama­
sıyla güveç bulunur. Tiyatrodan çıkanlar buraya uğrarlar.
Geceleyin kente varan karnı
acıkmış
yolculara polisler
burasını salık verir. Sekiz mermer masa var. Deri kaplı
bir banket duvarlar boyunca uzanıyor. Pas
rengi leke­
lerle kaplı iki ayna. Kapıda ve iki pencerede buzlucarnlar
var.
Tezgah
çukurda. Kenarda da
bir salon var. Ama
burası çütler için; içeri girmedim hiç.
"Bana jambonlu bir omlet verin."
Masalara bakan kırmızı yanaklı iri yarı kız, erkekler­
le konuşurken
gülmeden
edemez :
"Veremeyeceğim. Patatesli bir omlet istemez misiniz?
Dolap kitli, jambonu çıkaramam. Yalnız patron keser onu
zaten."
Bir güveç ısmarlıyonım. Patronun adı Camille. Kaba­
dayı bir adamdır.
Garson kız uzaklaştı. Şu eski ve karanlık yerde ya­
payalnızım. Cüzdanımda Anny'den bir mektup var. Ya­
pay bir utanç, mektubu yeniden okumaktan alıkoyuyor be­
n!. Cümleleri bir bir hatırlamaya çalışıyorum :
"Sevgili Antoine'ım."
Gü!ümsüyorum. Anny'in "sevgili
Antoine'ım" yazma­
dığı besbelli.
Altı yıl önceydi. Tokyo'ya gidiyordum. Anlaşarak ay­
rılmıştık birbirimizden. Ona bir şeyler yazmıştım. "Sevgi­
lim Benim!" diye başlayamıyordum artık. Bütün masum­
luğumla "Sevgili Anny'im" diye başlamıştım.
Anny :
"Senin
densizliğine hayran kalıyorum,"
diye
yanıt verdi. "Ben senin sevgili Anny'n değilim
ve olma­
dım. Senin de. benim sevgili Antoine'ım olmadığına inan83
manı isterim. Beni nasıl adlandıracağını bilmiyorsan ad­
landırma daha iyi."
Mektubu cüzdanımdan çıkarıyorum. "Sevgili Antoine'­
ım" yazmamış. Mektubun sonunda kibarca sözler de etme­
miş. "Seni görmem gerek," eliyor yalnızca. Duygularını se­
zinlememi sağlayacak bir tutamak yok. Bundan yakınacak
değilim. Yetkinliğe olan sevgisini görüyorum bu mektup­
ta. Anny, "yetkin anlar" gerçekleştirmek isterdi hep. Du­
ruın elverişli değilse, hiçbir şeyden tad almaz olur, göz­
leri ölü gözlerine döner, ergenlik çağında koca bir kız
gibi tembel tembel dolaşırdı. Ya da benimle kavga et­
mek isterdi :
"Bir burjuva gibi tantanayla sümkürüyor, mendiline
öksürüp bundan hoşnut oluyorsun," dereli.
Yanıt vermemek, beklemek gerekiyordu. Birden, far­
kında olmadan yaptığım bir hareket, sanki bir işaret gibi
titretiyordu onu. Yüzündeki o gevşemiş güzelim çizgileri
sertleştiriyor ve iğneyle kuyu kazmayı andıran işine baş­
lıyordu. Büyüleyici ve dayanılmaz bir sihirbazdı sanki.
Dört bir yanma bakarak şarkılar mınldanır, gülümseye­
rek ayağa kalkar, beni omuzlarımdan tutarak sarsmaya
gelir ve birkaç dakika, çevresindeki nesnelere emirler ve­
rir gibi yapardı. Benden ne beklediğini, hızlı ve alçak bir
sesle açıklardı :
"Dinle beni. Biraz çaba göstereceksin değil mi? Ge­
çen seferki budalalığını unutma. Şu an'ın ne kadar güzel
olabileceğini görüyorsun sanının. Gökyüzüne bak. Halı­
nın üzerindeki güneş ışınlarının rengine baki Yeşil elbi­
sem üstümde : makyaj da yapmadım, solgunum. Geriye
gidip, karanlığın içinde dur. Ne yapmak gerektiğini anlı­
yorsun değil mi? Hadi, başla! Ne ahmaksın! Bir şeyler
söylesene banal"
Bu işin başarıya ulaşmasının bana bağlı olduğunu
duyuyordum. O an'ın karanlık anlamını ayıklamak, yetkin­
leştirmek gerekiyordu. Belli hareketlerin yapılması, belli
sözlerin söylenmesi zorunluydu. Sorumluluğumun yükü al­
tında. eziliyor, gözlerimi faltaşı gibi açıyor, ama bir şey
göremiyordum. Anny'nin o an için yarattığı törenler ara­
sında bedelenip duruyor ve onları, kaba ellerimle sanki
birer örümcek ağıymış gibi bozuyordum. O zaman Anny,
benden nefret ediyordu.
Onu görmeye gideceğim tabül Anny'i hala beğeniyor
ve derinden seviyorum. Yetkin anlar yaratma oyununda
bir başkası Anny'den daha usta ve şanslı olsun isterdim.
"Şu Allahm belası saçların her işi bozuyor,"
derdi.
"Kızıl saçh bir adam ne işe yarar zaten?"
Gülümsüyordu. Önce gözlerini, sonra incecik gövdesi­
ni unuttum. Gülüşünü elimden geldiği kadar uzun zaman
tuttum aklımda. Üç yıl önce onu da kaybettim. Biraz ön­
ce, patron kadının verdiği mektubu alırken, bu gülüş bir­
denbire geri geldi. Anny'i gülümserken gördüğümü san­
dım.
Bunu
yeniden
hatırlamaya
çalışıyorum.
Anny'nin
bende uyandırdığı içlenişi yeniden duymam gerek. Bu iç­
leniş orada, yakınımda duruyor. Ortaya çıkmalctan baş­
ka istediği yok. Ama gülüş geri gelmiyor, bitti artık. Bom­
boş ve kupkuru kaldım.
Soğuktan titreyen bir adam içeri giriyor :
"Günaydın!"
Yeşilimsi pardesüsünü çıkarmadan oturdu. Parmakla·
rııu kenetleyip, ince uzun ellerini oğuşturuyor.
"Ne istersiniz?"
Adam irkiliyor. Gözleri tasalı :
"Ne mi? Bir Byrrh verin, suyla."
Garson kız kıpırdamıyor. Aynada sanki uyuyor gibi
görünüyor. Gözleri açık aslında. Ama bunlar göz değil,
birer yarık. Hep öyledir. Müşterilere hizmet ederken ağır­
dan alır. istedikleri şeyleri uzun uzun düşünüp düşlere
dalar. Tezgahın üzerinden alacağı şişeyi, üzerinde kırmı­
zı harfler bulunan beyaz etiketi, bardağa koyacağı ağdalı
kara sıvıyı düşünüyor olmalı. Sanki kendisi içecek gibi!
Anny'nin mektubunu yine cüzdanıma koyuyorum. Bu
mektup, verebileceği her şeyi verdi bana. Mektuptan ha­
reket ederek. onu eline alıp katlıyarak zarfın içine koymuş
olan kadına varamam. Geçmişte kalan bir kimseyi, dü·
şünmek bile elden gelir mi acaba? Birbirimizi sevdığimiz
sürece, en önemsiz yaşantılarımızın, en hafif acılarımızın
bile bizden koparalt geride kalmasına göz yummamıştık.
Sesleri, kokulan, günışığının küçült aynmlannı, hatta. bir­
birimize açıklamadığımız düşüncelerimizi bile alıp götür­
müştük. Bütün bunlar canlılıklarını yitirmediler. Bugün
bile bize ya acı, ya da sevinç veriyorlar. Bir anı değil;
söndürülmez ve yakıcı bir aşk; geriye çekilmek, gölgeye,
ya da bir kuytuya sığınmak olanaksız. Üç yıl tek bir an
gibi
duruyor.
Anny'le
yüzden
ayrılmıştık.
ağır
yükü çekemiyorduk. Ve Anny beni ansızın bıraktığında,
üç yıl geçmişin içine gömüldü. Acı bile çekmemiştim. içim
boşalmış gibiydi. Sonra zaman geçmeye başladı ve boşluk
genişledi. En sonunda, Saygon'da, Fransa'ya dönmeyi ka­
rarlac;tırdığım sırada, geçmişten geri kalan her şey
(ya­
bancı
yüzler,
alanlar.
büyük
ırmaklar boyunca uzanan
rıhtımlar) birden ortadan silindi. Geçmişim, uçsuz bucak­
sız bir delikten başka şey değil artık. Şimdi de tezgahın
yanında düşlere dalan şu siyal1 korsajlı garson kızla, şu
ufak tefek adamcağızdan başka bir şey değil. Hayatıınla
ilgili olarak bildiğim her şeyi, kitaplardan öğrendim gi­
bime geliyor. Benares Sarayları, Cüzzamlı Kıra! taraçası,
Java tapınakları ve parçalanmış koca merdivenleri, göz­
lerimde bir aralık yansımışlar, ama oldukları yerde kal­
mışlardı. Printania Oteli'nin önünden geçen tramvay, ge­
celeri, camlarına vuran neon ışıklı yazıyı, alıp götürmü­
yor, bir aıı aydınlanıp sonra kapkara pencerelerle uzak­
laşıp gidiyor.
Şu adam gözünü benden ayırmıyor. Canımı sıkmaya
başladı. Kendini
önemsettirmek istediği belli. Garson kız
istediklerini
getirmeye
karar
verdi
sonunda.
iri,
esmer
kolunu tembelce kaldırıp şişeyi tutuyor ve bir bardakla
birlikte getiriyor.
"Buyrun bayım."
Adam kibarca : "Bay Achille'dir adım," diyor.
Kız yarut vermeden bardağı dolduruyor. Adam, bir­
den parmağını burnundan çekip iki elini de masaya da­
yıyor. Başını arkaya atıyor. Gözleri parıldıyor. Soğuk bir
sesle :
"Zavallı kız!" diyor.
Kız şaşırıyor. Ben de şaşırıyorum. Adamın yüzünde
anlatılmaz bir anlam var. Sanki bir başkası konuşmuş da
şaşırmış gibi. Üçümüz de tedirgin olduk.
Hayalgücünden yoksun olduğu için önce kız kendini
toparlıyor. Bay Achille'i küçümseyerek süzüyor. Tek eliy­
le bay Achille'i olduğu yerden alıp dışan atabileceğini iyi86
ce biliyor :
"Niçin zavallı bir kızmışım ben?''
Adam duraksıyor. Kıza bakıyor. Çekiniyor gibi. Son­
ra gülüyor. Yüzünde binlerce kırışık beliriyor. Bileklerini
oynatıyor :
"Canı sıkıldı. Ne var sanki? Sözgelişi böyle denir. Kö­
tü niyet yok bunda."
Kız sırtını dönüp, tezgahın arkasına. gidiyor. Adamakıl­
lı alındığı belli. Adam hala gülüyor :
"Hah, ha... Ağzımdan kaçtı, canım. Kızdın mı? Kız­
mış!" diyor. Bana söyler gibi bir hali var.
Başımı öte yana çeviriyorwn. Kadehini kaldırıyor, ama
içmek niyetinde değil, bir şey hatırlamak ister gibi, çekin­
gen ve şaşkın bir halde, gözlerini kırpıştınyor. Kız, masa­
nın arkasında oturup eline bir iş aldı. Gürültü eden yok.
Ama bu biraz önceki sessizlik gibi değil. Yağmur baş­
ladı işte! Buzlu camlara hafifçe vııruyor. Sokakta hala
kıyafet değiştirmiş çocuklar varsa, maskeleri hamur gibi
olur bu yağmurda; renkleri birbirine bulaşır.
Kız, lambaları yaktı; saat henüz
iki, ama hava ka­
ranlık olduğu için elindeki işi göremiyor. Tatlı ışık! in­
sanlar evlerindedir şimdi; onlar da ışıklannı yakmışlar­
dır. Bir şeyler okur, ara.sıra pencereden gökyüzüne ba­
karlar. Onlar için... durum aynı değil. Onlar başka türlü
yaşlanınışlarclır. Babadan kalma
eşyanın,
armağanların
arasında yaşayıp giderler;
mobilyalarının
herbiri
birer
anıdır. Asma saatler, madalyalar, portreler, deniz kabuk­
ları, kağıt-tutacakları, paravanlar, şallar. Dolaplar şişeler­
le, kumaşlarla, pılı-pırtıyla, gazetelerle doludur. Her şeyi
saklamışlardır. Geçmiş, mal sahibinin bir lüksüdür.
Ben geçmişimi nerede saklayacağım? Geçmişinizi ce­
binizde saklayamazsınız. Onu koyacak bir eviniz olmalı.
Gövdemden başka şeyim yok benim. Yapayalnız bir adam,
salt gövdesiyle anılan durdurup saklayamaz. Anılar üze­
rinden geçip
gider onun. Ama yakınmamalıyım. Çünkü
özgür olmaktan başka şey lstememiştim.
Ufak tefek adam,
kıpraşıyor, içini çekiyor. Paltosu­
na iyice sarılmış. Ama arasıra şöyle bir dikeliyor, insanca
bir hal alıyor. Onun da geçmişi yok. iyice araştırılsa, ar­
kendisini görmeye gelmeyen kuzenlerinden
birinin
evinde, onu, bir evlenme töreninde, kıvrık bir yaka, ko­
lalı gömlek ve sert bir delikanlı bıyığıyla gösteren bir
fotoğraf bulunur. Benim böyle bir fotoğrafım bile kalma­
mıştır sanının.
işte yine bana bakıyor. Bu kez konuşacak. Kaskatı
kesildiğimi duyuyorum. Aramızda bir yakınlık duygusu
yok. Birbirimize benziyoruz sadece. Benim gibi o da yal­
nız, ama. yalnızlığın içine daha çok batmış. Kendi Bu­
lantısını, ya da. ona benzer bir şeyi bekliyor olmalı. De­
mek, beni tanıyan insanlar var artık. Yüzüme baktıktan
sonra, "bu da. bizden" diyen kimseler var. Ne var? Ben­
den ne istiyor öyleyse? Birbirimize yardım edemeyeceği­
mizi bilmesi gerekir. Aileler, anılarının ortasında, evle­
rinde bulunuyorlar şimdi.
burada, anısız, iki
yıkıntıdan başka şey değiliz. Ayağa. kalkıp, bana bir söz
söylese, yerimden sıçraya.cağım.
Kapı
büyük bir gürültüyle açılıyor. Gelen,
doktor
Roge .
"Hepinize günaydın!"
Gövdesini zorla taşıyan uzun bacaklarının üzerinde
yalpalayarak, kuşkucu ve vahşi bir halle içeri giriyor.
Pazar günleri, Vezelize birahanesinde sık sık görürüm onu.
Ama beni tanımaz. Joinville'li eski öğretmen yar,dımcılan
gibi iridir. Kollar, baldınm gibi; göğüs çevresi yüz on san­
tim, ama ayakta duramaz.
"Jeanne, Jeanne yavrucuğwnt"
Koca fötr şapkasını asmak için portmantoya kadar
hızla yürüyor. işini bir yana koyan kız, uykulu bir halle,
doktorun empermeyablinil çıkarmak için ağır ağır iler­
liyor.
"Ne içeceksiniz doktor?"
Doktor, kızı ciddi bir şekilde gözden geçiriyor. Gü­
zel erkek yüzü dediğin böyle olur işte! Ya.<Jantılar ve tut­
kularla yıpranmış, çökmüş. Ama doktor, hayatı anlamış
ve tutkularım yenmesini bilmiştir.
Derin bir sesle : "Ne istediğimi bilmiyorum ki," diyor.
Tam karşımdaki banketin üzerine bıraktı kendini, al­
nını siliyor. Ayaklarının üzerinde durmak zonınluğundan
ı. lmpermeable , Su geçirmez yağmurluk <Can Yay.l
kurtulunca, rahat ediyor. Yücelik dolu iri siyah gözleri,
insanın içine çekingenlik salıyor.
"Ne mi içeceğim? Ne mi içeceğim?.. Bir kalvados
içeyim yavrum."
Kız, karşısındaki kocaman, yıpranmış yüzü kıpırda­
madan seyrediyor. Düşlere dalmış kız. Ufak tefek adam
başım kaldmp, bir yükten kurtulmuş gibi gülümsüyor.
Doğru; bu dev gibi herif bizi kurtardı. ikimizi de avucu­
na alacak korkunç bir şey gerçekleşecekti yoksa. Rahat­
ça nefes alıyorum, artık insanların arasındayız.
"Benim kalvados geliyor mu?"
Kız kendini toparlayıp uzaklaşıyor. Doktor, kalın kol­
larını uzatip masayı kenarlarından tuttu. Bay Achille çok
sevinçli; doktorun ilgisini çekmek istiyor. Ama öyle cılız
bir gövdesi var kl, banketin üstünde ne kadar debelen­
se gürültü çıkaramıyor.
Kız kalvadosu getirdi. Bir baş işaretiyle, doktora ufak
tefek adamı gösteriyor. Doktor Roge, gövdesini ağır ağır
çeviriyor. Boynunu döndürmek elinden gelmez.
"Bak hele! Aşağılık herif. senin burda· ne işin var. öl89
meclin mi daha?" eliyor.
Sonra. kıza dönüyor :
"Bunu buraya alıyorsunuz demek?"
Yırtıcı gözlerle bakıyor. Her şeyi yerli yerine koyan.
dümdüz bir bakış bu. Açıklıyor :
"Kaçığın biridir bu. Ne yaparsın!"
Şaka. ettiğini göstermek zahmetine bile katlanmıyor.
Kaçık dediği adamın kızmayacağını, gülümseyeceğini bi­
liyor. Tamam, işte öteki alçakgönüllülükle gülümsemeye
başladı. Kaçığın biri! içi rahat ediyor. Kendi kendine kar­
şı korunduğunu duyuyor. Bugün başına hiçbir şey gel­
meyecek. Benim de içime güven doldu. Demek bu adam
kaçığın biriydi sadece.
Doktor gülümsüyor, işbirliği
yapmak ister gibi
kıyor bana. Boyum bosumdan dolayı, besbelli. Sırtımda
bir temiz gömlek de var. Bu yüzden beni alaylarına or­
tak etmek istiyor.
Gülmüyorum, gösterdiği yakınlığa karşılık da vermiyo­
rum. O zaman, gülümsemesini kesmeksizin, gözbebekleri­
nin korkunç ateşini üzerime dikiyor. Birkaç saniye, ko­
nuşmadan birbirimizi gözden geçiriyoruz. Gözlerini kısa­
rak süzüyor beni. Sınülandırdığı belli. Kaçıklar sınıfına
mı, yoksa hergeleler sınıfına nu koydu acaba?
Başım önce o çevirdi. Yapayalnız, toplumsal değeri ol­
mayan
birisinin
karşısında
yelkenleri
suya
indirmenin
ne değeri var! Bundan söz edilmeye değmez bile! Hemen
unutulur bu. Bir · sigara sarıp yakıyor, sonra yaşlı kim­
seler gibi, durağan ve sert gözlerle kıpırdamadan duru­
yor.
Yüzünde bütün
yüce
çizgiler var. Alnı baştanbaşa
geçen yatay çizgiler, kınşıklar; ağzın iki yanındaki acı
kıvrımlar; çene altındaki sarı büklümler. işte talihli bir
adam.
Uzaktan görür görmez,
çekmiş,
yaşamış
adam olduğunu anlarsınız onun. Yüzünü hak ediyor za­
ten, çünkü geçmişini elde tutmak ve kullanmak konusun­
da yanlışa düşmez hiç. Geçmişini mumyalamış, kadınları.o
ve delikanlıların kullanabileceği hazır deneyler haline ge­
tirmiş.
Bay Achille'in çoktan beri kendini bunca mutlu duy­
madığı belli. Hayranlıktan ağzı bir kanş açık, yanakla90
rım şışırıp, Byrrh'ini yudumluyor. Böyle işte! Doktor ona
nasıl davranılması
gerektiğini biliyor.
Nerdeyse
zıvana­
dan çıkacak bir deli karşısında şaşkınlığa. düşer m i dok­
tor? Bu herifleri görünce iyice haşlayacaksın; acı sözler
söyleyeceksin. istedikleri budur zaten. Doktor. görmüş ge­
çirmiş adam. Hayatı bunun üzerine kurulmuş. Doktorlar.
papazlar, yargıçlar, subaylar böyledir. insanı. sanki ken­
dileri yaratmış gibi tanırlar.
Bay Aclıllle hesabına utanıyorum. ikimiz aynı hamur­
dan olduğumuz için omuz
omuza
vermemiz
gerekirdi.
Ama bay Achille, beni bırakıp karşı tarafa geçti. Deney
denilen şeye gerçekten inanıyor. Ama benim, ya. da kendi­
sinin değil, doktor Roge'nin deneylerine inanıyor. Biraz
önce, bay Achille tedirgindi. yapayalnız olduğunu duyuyor­
du, şimdi bir yığın benzeri bulunduğunu biliyor. Doktor
Roge, bu adamları tanır; hatta gerekirse, onların hikaye­
lerini de anlatır bay Achille"e. Bay Achille, birkaç bayağı
kavramın içine sokulabilen önemsiz bir yaratık sadece,
Önemli kişilerin oyununa kurban olduğunu, aldandı­
ğını anlatmak isterdim ona. Deney satarak geçinenleri bi­
lirim!
Hayatlarını
sersemlik
dalgınlık
içinde
geçirip
durmuşlardır. Sabırsızlanıp
evlenmişler,
rastgele
çocuk­
yapmışlar, öteki insanlarla kahvelerde, evlenme törenlerin·
de. cenazelerde karşılaşmışlardır. Arasıra, kargaşalığa ka·
pılıp, ba.şlanna ne geldiğini anlamadan, dobelenip durmuş­
lardıı·. Çevrelerinde olup biten her şey, onların görüş ala­
ııının
dışında başlamış ve sona
ermiştir. Upuzun, kara
biçimler, uzaklardan gelen olaylar yanlarından geçip git­
miş; onlara bakmak istedikleri an, her şey çoktan sona
ermiştir. Kırk yaşına gelince, o minicik inatçılıklarını ve
birkaç atasözünü deney diye adlandırmışlardır. Para atı­
lınca bir şeyler veren makinelere dönmüşlerdir. Sol deli­
ğe bir beşlik atınca, yaldızlı kağıda sanlı kıssalar, sağda·
kine bir beşlik atınca, dişlere yumuşak karameliı.lar gibi
yapışan değerli öğütler alırsınız. Ben de böyle bir adam
gibi davranıp ahbaplar edinebilir ve yara.danın önünde
büyük bir yolcu olduğumu
söylemelerini sağlayabilirim.
Evet; müslümanlar, çömelerek işerler, Hindistan'daki ebe
kadınlar, keten lapası yerine, tezekte dövülmüş cam kul­
lanırlar. Borneo'da bir kız Adet görünce, evinin damın91
da üç gün ve üç gece geçirir. Venedik'te gondolla. yapılan
cenaze törenlerini, Seville'deki Kutsal Hafta bayramlarını.
Oberammergau'da
oynayan
Tutku
Oyunlarını
gördüm.
Bütün bunlar bildiklerimin ufacık bir parçası
tabii.
iskemlenin üzerinde arkaya yaslanıp, neşeyle :
"Sevgili bayan,
Jihlava'yı bilir misiniz acaba? 1924
yıhnda bulunduğum, ilgi çekici küçük bir Moravie kenti­
dir bu ... " diye söze başlayabilirim.
Görüp geçirmiş bir kimse olan Mahkeme Başkanı, hi­
kayem sona erince söze girişerek şöyle der :
"Ne kadar doğru efendim, ne kadar insansal bir şey.
Meslek hayatına atıldığını sırada ben de böyle bir olay­
la karşılaşmıştım. 1902 yılındaydı. Limoges'da yargıç ada­
yı olarak bulunuyordum ... "
Ama. gençken bu sözlerle adamakıllı canımı sıkmışlar­
dı. Oysa, ailemde bu çeşit adamlar yoktu. Ama, amatör­
leri unutmamak gerek. Bunlar, kahvelerde başkalarını din­
leyen, katipler, müstahdemler, satıcılardır. Kırk yaşlarına
gelince, bir türlü dışarı dökemedikleri
deneylerle şiştik­
lerini duyarlar. iyi ki çocuk yapmışlardu'. Çocukları, de­
neylerini hemen oracıkta harcamalarına neden olur; Geç­
mişlerinin boşa gitmediğine, anılarının
araya gele­
rek Bilgelik haline ağır ağır dönüştüğüne inandırmak is­
terler sizi. Kullanışlı geçmiş! Cep geçmişi; güzelim özde­
yişlerle dolu, küçücük yaldızlı kitap! "inanın bana, deney­
lerime dayanarak konuşuyorum. Bütün bildiğimi, hayat­
tan öğrendim." Hayat onlar için düşünmek sorumluluğunu
üzerine alır mı? Bu adamlar, yeniyi eskiyle açıklarlar.
Eskiyi de daha eskiyle. Bu bakımdan Lenin'i bir Rus Ro­
bespierre'i ve Robespierre'i de bir Fransız Cromwell'i ya­
pan tarihçilere benzerler. Sonunda hiçbir şey anlamazlar ...
ônemliliklerinin ardında karamsar bir tembellik
farke­
dilir.
Önlerinden, gölünüşlerin bir bir geçişini
seyreder,
esner ve güneŞ altında yeni bir şey olmadığını düşünür­
ler. "Bir kaçık" -derken, özel olarak hatırlamadığı öteki
kaçıkları yanm
yamalak düşünüyordu
doktor Roge. Şu
anda bay Achille'in yapacağı hiçbir şey bizi şaşırtamaz,
çünkü bay Achille bir kaçıktır.
Oysa. hiç de öyle değil, bay Achille korkuyor. Neden
korkuyor a.caba? Herhangi bir şeyi
anlamak istedığimiz
zaman, tek başımıza onun karşısında dururuz, kimse yar­
dım etmez bize. insanların tüm geçmişi işe yaramaz olur.
Sonra anlamak istediğim şey ortadan kaybolur, onunla
birlikte anlamadığımız da silinip gider.
Genel düşünceler da.ha umut vericidirler" Ostelik deney
üstatları hatta amatörleri bile sonunda hep haklı çıkar­
lar. Bilgelikleri,
elden geldiğince
az gürültü
etmeyi,
yaşamayı, bir
köşede unutulmayı öğütler.
iyi hika.­
yeleri,
cezalara
çarptırılmış olan başkalarına
benzemez,
gözüpek kimselere ilişkindir. Evet, bu işler böyle oluyor.
Kimse tersini söyleyemez. Belki bay Achille'in içi rahat
değildir. Belki, babasının ya da ablasının öğütlerini tut­
saydı şimdi şu duruma düşmüş olmayacağını düşünmek­
tedir. Doktorun konuşmaya hakkı var, hayatını boşa har­
camadı o; yararlı bir insan olmasını bildi. Şu ufacık yı­
kıntının üzerinde durgun ve güçlü bir şekilde yükseliyor.
Sanki bir kaya!
Doktor Roge
kalvadosunu
içti. iri gövdesi gevşiyor.
gözkapakları iniyor. Yüzünü, gözsüz olarak ilk kez görü­
yorum. Karnaval olduğu için bugün dükkanlarda satılan
ka.ğıttan maskelere benziyor. Yanaklarının pembeliği iğ­
renç... Birden kavrıyorum gerçeği : bu adam yakında öle­
cek.
Bunu
bildiği besbelli,
aynaya bakması
yeter.
gün, ölüsüne biraz daha benziyor. Deney dedikleri bu iş­
te. Deneylerin. ölüm koktuğunu sık sık düşünmem de bu
yüzdendir;
o:rala.nn son
savunmasıdır
Doktor
buna
inanmak; yapayalnız. bomboş, geçmişsiz bir kimse olduğu­
nu, zekasının körelip, vücudunun çürümeye yüztuttuğunu
görmezliğe gelmek, bu korkunç gerçeği örtmek ister. O -
zaman bunun yerine koyacağı küçücük çılgınlığını kur­
maya, onu en kullanışlı hale getirmeye çalışır, yani ilerle­
meler gerçekleştirdiğini
söyler kendine.
Arasıra
düşün­
cesi duraklıyor, kafasında karanlıklar mı beliriyor? Yar­
gılannın gençlikteki hızdan yoksun olmalarındandır bul
Kitaplarda okuduklannı anlamıyor mu? Bu da. artık ki­
taplarla. ilgilenmemesindendir!
Kadınla
yatmak
elinden
gelmiyor
Olsun,
bunu
eskiden
yapmıştı!
Kadınla
yatmış olmak. hala yatabilmekten iyidir. Çünkü aradan
zaman geçmiş olduğu için insan doğru yargılara vanr; kar­
şılaştırmalar yapar, üzerinde düşünür. Böylece, doktor, şu
korkun( ölü yüzünü aynalarda görmeye
dayanabilmek
için,
deneyin, bütün izlerini yüzünde bırakmış olduğuna
inanmaya çalışmaktadır.
Doktor
hafifçe başını
çeviriyor.
Gözkapaklan açıldı,
uykuyla kızarmış gözlerini dikiyor bana. Gülümsüyorum.
gülüşün,
kendinden
saklamak
istediği her şeyi ona
açıkça göstermesini istiyorum. "Gebereceğimi bilen birisi.
işte!" derse kendine gelebilir ancak. Ama gözkapaklan ye­
niden iniyor. Uyuklamaya başladı. Uykusunu gözetlemeyi
bay Achille'e bırakıp dışan çıkıyorum.
Yağmur dindi , hava tatlı, gökyüzü güzelim kara im­
geler sürükleyip duruyor. Yetkin bir an yaratabilmek için
her şey tamam. Şu imgeleri yansıtabilmek için, Anny olsa,
gönüllerimizde küçücük, karanlık gel-gitler yaratırdı. Ama
fırsatı
kullanmasını
bilmiyorum. içim boşalmış ve
yatışmış halde, şu kullanılmamış gökyüzü altında, rastge­
le yürüyorum.
Çarşamba
Korkmamak gerek.
Perşenıbe
Dört sayfa yazdım. Sonra. uzun bir mutluluk an'ı. Ta­
rihin değeri üzerinde uzun uzadıya. düşünmeli. Tiksinmek
tehlikesi var. Hayatımı haklı çıkaracak tek şeyin. şu anda,
M. de Rollebon olduğunu unutmamak gerek.
Tam bir hafta sonra Anny'i görmeye gideceğim.
Cuma
Redoute bulvarında
öylesine
yoğun bir sis vardı ki.
duvara sürtünerek
yürümenin
akıllıca bir iş
olduğunu
düşündüm. Sağımda, otomobillerin farları önlerinde ıslak
bir ışık sürüyüp geçiyorlar; kaldırımın nerede bittiği belli
değil. Çevremde insanlar vardı. Ayak seslerini, kimi za­
man da
mırıltılarını duyuyordum; ama -kimseyi görmü·
yordum. Bir kere, omuzumun hizasından bir kadın başı
belirdi, ama sis hemen yuttu onu. Bir kere de, nefes nefe­
se biri
yanımdan geçti. Nereye gittiğimi bilmiyordum. dal­
mıştım. Sakınganlıkla ilerlemek, ayağının ucuyla yeri yok­
lamak, hafü\ ellerini ileriye uzatmak gerekiyordu. Bu ha­
reketler hiç hoşuma gitmiyordu. Ama otele dönmek de is­
temiyordum: yakalanmıştım bir kere. Yanın saat geçtik­
ten sonra, ta uzakta mavimsi bir buhar gördüm. Oraya
yöneldim, Çok geçmeden büyük bir ışığın kıyısına geldim.
Tam ortada, ışıklarıyla sisi delip geçen Mably kahvesini
tanıdım.
Mably kahvesinde on iki lamba vardır. Ama yalnız
ikisi yakılmıştı, biri kasanın üstünde, öteki tavanda. Kah­
venin biı;cik ga.rsonu beni
karanlık bir köşeye sürüldü­
yor.
"Burası olmaz
efendim, temizlik yapıyorum."
Sırtında bir ceket var, yeleksiz, kolalı yakasını tak­
mamış.
menekşe rengi çizgili
beyaz bir gömlek kiymiş.
Esniyor, elleriyle saçlarını tarazla.yarak, ters ters bakıyŤr
bana.
"Bir kahveyle birkaç çörek getirin."
Karşılık vermiyor. Gözlerini ovuşturup uzaklaşıyor. Göz­
lerime kadar karanlık içindeyim, buz gibi bir karanlık.
Kaloriferin yanmadığı besbelli.
Kahvede başkaları da var. Balmumu tenli bir kadın,
tam karşımda oturmuş. Bluzunu okşamak, ya da siyah
renkli şapkasını düzeltmek için elleri durmadan hareket
ediyor.
Yanında.
hiç ses çıkarmadan çöreğini yiyen iri
yarı, sanşın bir adam var. Sessizlik dayanılacak gibi de­
ğil. Pipomu yakmak istedim, ama kibrit çıtırtısıyla on­
ların dikkatini çekmenin hoş olmayacağını düşündüm.
Telefon çaldı. Kadının elleri bluzuna asılı kaldı. Gar­
son acele etmiyor. Telefonu açmaya gitmeden önce süpür­
mesini tantanalı bir şekilde bitirdi. "Alo, bay Georges, siz
misiniz? Günaydın efendim... Evet bay Georges... Patron
hurda değil... Evet, nerdeyse iner ... Doğru. bu sisli hava95
da... Genel olarak saat sekizde iner... Evet bay Georges,
ben ona bildiririm. Güle güle bay Georges."
Sis, gri renkli ağır bir kadife perde gibi abanıyordu
camlara. Bir yüz, bir ara cama yapıştı. sonra kayboldu.
Kadın yakarır gibi :
"Ayakkabımı bağlasana," diyor.
Adam başını çevirmeden : "Çözülmemiş ki, diye kar­
şılık veriyor.
Kadın sinirleniyor, elleri bluzunda ve boynunda
caman örümcekler gibi dolaşıyor.
"Çözüldü, çözüldü, hadi bağla."
Adam dargın bir yüzle eğiliyor, masanın altında kadının ayağına dokunuyor :
"Oldu."
Kadın neşeyle gülümsüyor. Adam, garsonu çağırıyor.
"Borcumuz ne kadar?"
Garson : "Kaç tane çörek var?" diyor.
Onlara bakar görünmemek için gözlerimi çevmyorum.
Biraz sonra,
çıtırtılar
duruyor;
etekliğin
ucunu
üzerinde kuru çamurlar bulunan bir çüt botu görüyorum.
Bunların ardından adamın, sivri burunlu cilalanmış ayak­
kabıları görülüyor. Bana doğru geliyorlar, duruyorlar, ya­
rım dönüş yapıyorlar. Adam paltosunu giyiyordu. O sıra­
da kaskatı bir kolun ucunda, bir el, eteklik boyunca aşa­
ğı doğru inmeye koyuldu, biraz durakladı, sonra etekliği
yokladı.
"Hazır mısın?" dedi adam.
El, açılarak, sağ bot üzerindeki iri bir çamur lekesine
dokundu. Sonra gözden kayboldu.
Adam : "Of!" dedi.
Portmantonun
yanında
duran
valizi
almışlardı.
Çıktılar, sis içinde gözden kaybolduklarını gördüm.
Garson
kahvemi
getirirken :
"Sanatçı
bunlar,"
dedi.
"Cine-Palace'da, antraktaki numarayı yapan bunlardır. Ka­
dın gözlerini bağlayıp seyircilerin küçükadlarını
ve yaş­
larını biliyor. Bugün gidiyorlar. Çünkü program cuma gün­
leri değişir."
Sanatçıların kalktığı
masada
duran bir çörek
taba­
ğını almaya gidiyor.
"istemez!"
O çörekleri yemek istemiyor canım.
"Elektrikleri söndüreyim. Sabahın dokuzunda tek bir
müşteri için iki lamba yandığını görse, patron çıkışır ba­
Alacakaranlık kahveyi kapladı. Gri ve kahverengiye
bulanmış cılız bir aydınlık, yukarki camlardan dökülüyor
şimdi.
"Bay Fasquelle'i görmek istiyorum."
Yaşlı kadının içeri girdiğini fark etmemiştim. Buz gi­
bi bir esinti içimi titretiyor.
"Bay Fasquelle daha inmedi."
"Beni bayan Florent gönderdi. Biraz rahatsız. Bugün
gelemeyecek."
Bayan Florent, kasada duran kızıl saçlı kadındır.
Yaşlı kadın : "Bu havalar, midesine iyi gelmiyor," di­
-ye devam ediyor.
Garson, ciddi bir tavır takınıyor :
"Evet, sis yüzünden... Bay Fasquelle de rahatsızlanır.
Aşağı
inmemesine
şaşıyorum.
Demin
telefonla
aradılar.
Her zaman sekizde inerdi."
Yaşlı kadın düşünmeden tavana bakıyor :
"Yukarda mı?"
''Evet, odası orda."
Kadın, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, mırıl­
danarak :
"Ölmüş filan olmasın ... " diyor.
Garson adamakıllı
kızıyor :
"Rica ederim,
rica ede­
rim!"
Ölmüş olmasın... Bu düşünce kafamdan şöyle bir geç­
mişti. Böyle sisli havalarda. insan,
çeşit düşüncelere
dalar zaten.
Yaşlı kadın gitti. Ben de öyle yapmalıydım. Burası ka­
ranlık ve soğuk.
Sis,
kapının
altından sızıyor, yavaşça
yükselerek her şeyi kaplıyordu. Belediye Kitaplığında hem
ışık, hem sıcaklık bulabilirdim.
Bir yüz yeniden cama yapışıyor, ağzını burnunu oy­
natıyor.
Garson
öfkeyle :
"Dur
biraz,"
diyor. Sonra
koşarak
dışan çıkıyor.
Yüz kayboldu, yapayalnız kaldım. Odamdan çıktığım
için kızıyorum kendime. Sis, şimdi orayı da kaplamıştır.
içeri girmek içime korku salar.
Kasanın arkasında, karanlıkta · bir şey çıtırdadı. Özel
merdivenin bulunduğu yerden geliyor. Yoksa patron aşa­
ğı mı iniyor? Hayır. Kimse görünmedi; basamaklar ken­
di kendine çıtırdamış. Bay Fasquelle hala uyuyordu. Ya
da başımın üstünde cansız yatmaktaydı. Sisli bir sabah
yatağında ölü bulundu... ikinci başlık da şu olur : Hiçbir
şeyden haberleri olmayan müşteriler kahvede yiyip içi­
yorlardı ...
Acaba hala yatağında mı? Çarşaflan yere düşürüp,
kafasını döşemeye çarparak yıkılmış olmasın?
Bay Fasquelle'i iyi tanının; arasıra bana sağlığımı so­
raı·dı. iriyarı, güleç yüzlü, tertemiz sakallı bir adamdır.
Ölmüşse, nedeni kalp krizidir mutlak. Dili ağzından fır­
lamış, yüzü patlıcan rengini almıştır. Sakalı havada, kıvır
kıvır tüyler altında boynu mosmor, yatıyordur.
Özel merdiven karanlık
içinde
gözden
kayboluyor.
Parmaklığın tokmağını zar zor görebiliyorum. Bu karan­
lığı geçmek gerek. Merdiven çıtırdar. Yukarda, oda kapı98
sının önüne gelirim ...
Ceset orada, başımın üstünde. Elektrik düğmesini çe­
virir, iyice anlamak için ılık tenine dokunurum. Dayana­
mıyorum, yerimden kalkıyorum.
Garson beni
merdiven­
de yakalarsa bir gürültü duyduğumu söylerim.
Garson, nefes nefese, hızla içeri girdi.
Budala! Üzerime geliyor.
"Borcunuz iki frank."
"Yukardan bir gürültü duydum," diyorum.
"Tabii, vakit epey geç oldu."
"Evet ama bildiğimiz gürültülerden değildi bu. Hınl­
tıya benziyordu. Sonra boğuk bir ses duyuldu."
Camlarını sis kaplamış şu küçücük karanlık yerde,
buna kolayca. inanılabilirdi. Adamın gözlerini nasıl açtı­
ğını hiç unutmayacağım.
Kalleşlik ederek : 'Çıkıp bakmalısınız," dedim.
"Hayır, olmaz,"
dedi.
"Bana
yapmadığını bırakmaz.
Saat kaç?"
"On."
"inmezse, saat on buçukta çıkıp bakanın."
Kapıya doğru ilerledim.
"Gidiyor musunuz? Kalmayacak mısınız?"
"Hayır."
"Bayağı hırıltılar mı duydunuz?"
Çıkarken : "Bilmem," dedim. 'Aklım bu çeşit şeylere
takılmıştı, belki bu yüzdendir."
Sis kalkmış biraz. Tournebride sokağına erişmek için
acele ediyorum, ışıklarına ihtiyacım var. Ama hayal kı­
rıklığına uğradım. Işık yok değil. Mağazaların vitrinlerin­
den aşağı akıp duruyor. Ne var ki, bunlar neşeli ışıklar
değil. Sis yüzünden bembeyaz kesilmişler, bir duşun su­
lan ıĲibi insanın üzerine dökülüyorlar.
Bir yığın insan var, çoğu kadın. Hizmetçiler, günde­
lilı:çi kadınlar. dükkan sahibi kadınlar da var. Hani şu, "alış­
verişi kendim yaparım, bu daha sağlam," diyen cinsten
hanımlar. Camekanların önünde biraz duruyor sonra içe­
ri giriyorlar.
Domuz-kasabı Julien'in önünde durdum. Arada bir,
sosisleri ve mantarlı paçalan işaret eden bir el görüyo­
rum; camın ardında, tombul, sarışın bir kız. göğüs bağır
açık, eğilip ölü et parçasını eline alıyor. Buradan beş da­
kika ilerde, bay Fasquelle, odasında. cansız yatıyor.
Çevremde, dayanacak sağlam bir şey;
beni düşünce­
lerimden koruyacak bir sığınak aradım. Böyle bir şey yok­
tu. Sis ağır ağır dağılmıştı, ama. tedirgin edici bir şey
sürüklenip duruyordu sokakta. Belki gerçek bir tehlike
değildi bu; soluklaşmış, saydamlaşmıştı. Ama sonunda in­
sanın içine korku salan da buydu. Alnımı cama dayadım.
Rus usulü hazırlanmış yumurtanın mayonezi üzerinde, ko­
yu kırmızı bir damla gördüm, kandı bu. Sarının üzerin­
deki bu kırmızı, yüreğimi bulandırıyordu.
Ansızın bir hayal kw"Clum : Birisi yüzükoyun düşmüş­
tü, kanı
tabaklara akıyordu. Yumurta kana belenmişti,
tepesindeki domates dilimi fırlamış, yamyassı olmuş; kır­
mızı üstünde kırmızı. Mayonez biraz akmış. Kan dereciği­
ni iki kola ayıran bir san krema birikintisi sanki.
"Amma saçma iş! Kendimi toparlamalıyım. Çalışmak
için Kitaplığa gideceğim.'"
Çalışmak mı? Tek satır bile yazmayacağımı iyice bi­
liyordum. Bir gün daha gitti. Parktan geçerken, her za­
man oturduğum sıranın üstünde, kıpırdamayan mavi pele­
rinli bir adam gördüm. Herifçioğlu üşümüyor.
Okuma. salonuna girdiğimde, Autodidacte dışarı çıkı­
yordu. Yakaladı beni :
"Size teşekkür etmeliyim
efendim.
Verdiğiniz fotoğ­
raflara bakarak unutulmaz saatler geçirdim."
Onu görünce iç.imde bir umut doğdu. Belki, iki kişi
bugünü daha kolayca geçiririz. Ama Autodidacte ile bir­
likte sadece görünüşte iki kişi olur insan.
Elirideki kitaba vuruyor : Bir Dinler Tarihi bu.
"Bu geniş
sentezi yapmak konusunda Nouçapie'den
daha uygun kimse olamazdı. Öyle değil mi efendim?"
Yorgun bir hali vardı, elleri titriyordu.
"Pek iyi görünmüyorsunuz," diyorum.
"Evet efendim haklısınız. Başıma iğrenç bir olay gel­
di de."
Kitaplık memunı bize doğru yaklaşıyor. Ufak tefek,
öfkeli bir Korsikalıdır bu; askeri mızıka şeflerininki gibi
bıyıkları vardır.
Ayakkabılarını
gıcırdatarak.
masalann
arasında saatlerce dolaşır. Kışın mendillere tükürür durur,
sonra onları sobanın üzerinde kurutur.
Aufodidacte
yanıma
sokuluyor.
Nerdeyse
soluğunu
yüzümde duyacağım.
Bir sır veriyormuş gibi : "Bu adamın önünde hiçbir
şey söyleyemem size," diyor. "Lütfetseydiniz ... "
"Neyi?"
Kızarıyor. Kalçaları kadınca sallanıyor :
"Beyefendi, ah beyefendi! Peki açıkça söyleyim. Çar­
şamba günü benimle birlikte öğle yemeğine gelmek Iüt­
funda bulunur musunuz?"
"Sevinerek ... "
Kendimi asmaya ne kadar isteğim varsa, onunla ye­
meğe gitmeyi de o kadar istiyorum.
"Beni mutlu kıldınız," diyor Autodidacte. Sonra he­
men ekliyor : "isterseniz, gelip sizi evden alayım." Birden
ortadan kayboluyor. Düşünmek için zaman bırakırsa dü­
Şüncemi değiştireceğimden korkuyor herhalde.
Saat on bir buçuk. ikiye çeyrek kalaya kadar çalış­
tıın. Verimsiz bir çalışma. önümdeki kitaba bakıyordum,
ama düşüncem Mably kahvesinden ayrılmıyordu. Bay Fas­
quelle aşağı indi ml acaba? Aslında onun ölmüş olduğu­
na pek inanmıyordum, canımı sıkan da buydu. Bu kaypak
düşünceden ne kurtulabiliyor, ne de ona inanabiliyordum.
Korsikalının
ayakkabıları
döşemenin
üstünde
gıcırdayıp
duruyordu.
Birkaç
kere
gelip
önümde
dikildi;
benimle
konuşmak istiyor gibi bir hali vardı. Ama düşüncesini de­
ğiştirip uzaklaşıyordu yeniden.
Saat bire doğru kimse kalmadı. Acıkmamıştım. dışa·
n çıkmak istemiyordum hiç. Biraz daha çalıştım; sonra
birden yerimden sıçradım, sessizliğin altında kalmışım gi­
bi bir duygu kaplamıştı içimi.
Başımı
kaldırdım,
yapayalnızdım.
Korsikalı, kitaplı­
ğın kapıcısı olan karısının yanına inmiş olmalıydı. Onun
ayak seslerini duymak isterdim. Oysa, sobanın içinde, dü­
şen bir kömürün çıkardığı hafif gürültüyü duydum. içer­
sini sis kaplamıştı. Ama çoktan kalkmış olan gerçek sis
değildi bu. Duvarlardan ve kaldınmlardan yükselen, so·
kakları hala dolduran öteki sisti. Bu, eşyanın yumuşayışı­
nın bir çeşidiydi. Kitaplar yine yerlerindeydi. Abece sıra­
sına göre dizilmişler rafların üzerinde. Kara ya da kah101
verengi sırtlan ve etiketleri görülüyor, UP lf.7996 <Genel
Kullanım - Fransız Edebiyatı> ya da UP sn <Genel Kulla­
nım -
Doğa Bilimleri> . Ama... nasıl açıklayacağımı bile­
miyorum. Genel olarak, bu tıkız kitaplar, soba, yeşil liı.m­
balar, koca pencereler ve merdivenlerle birlikte geleceği
sınırlarlar. Bu duvarlar arasında kalındıkça, gerçekleşecek
olan her olay, !;!obanın ışığında, ya da solunda gerçekle­
şecektir. Başını elinde taşıyan Saint Denis bile içeri girse;
sağdan girmesi, Fransız Edebiyatına ayrılmış raflar ile ka­
dın okurların masası arasından geçmesi gerekecektir. Ye­
re basmayıp da. yirmi santim yüksekten uçsa bile, kanlı
boynu tam üçüncü rafın hizasına gelecektir. Bu nesneler,
böylece, hiç olmazsa olasılığın sınırlannı belirliyorlar.
Oysa bugün hiçbir şey belirledikleri yok. Hatta. ken­
di varlıkları
bile sorguya çekilmişe benziyor. Bir andan
ötekine geçerken, güçlük çekiyorlar sanki. Okuduğum ki­
tabı avucumda kuvvetle sıkıyordum, ama en güçlü duyum
bile körelmiş. Hiçbir şey gerçek değil gibi; birden kal­
dırılabilecek bir karton dekorun ortasındayım sanki. Dün­
dertop
olarak,
soluğunu tutarak bekliyordu.
Geçen
gün, bay Achille'in beklediği gibi, bwıalımını, Bulantısı'ru
bekliyordu.
Kalktım. Bu gücünü yitirmiş nesnelerin arasında dura­
mıyordum. Pencereden, impetraz'm
kellesine bir göz at­
maya gittim. Mırıldanıyordum. Her şey
olabilir; her şey
gelebilir başıma. insanlann uydurduğu korkunç şeyler de­
tabii. Sözgelimi, lmpetraz,
birden dans etmeye başla­
yacak değildi. O başka.
Belki bir saat, belki bir dakika sonra yıkılıp gidecek
olan bu sallantılı varlıklara korkuyla bakıyordum. Evet,
orada, kimi hayvan türlerinin değişmeyen şekillerini, ki­
mi evrendeki enerj i niceliğinin tüm olarak saklandığını
açıklayan bu
bilgi dolu
kitapların
arasındaydım; orada,
camlan.
ışığı
belli
oranla
yansıtan
pencerenin
önünde ayakta duruyordum. Ne var ki, bunlar sağlam en­
geller değildi./ Dünya, her gün aynı yüzle ortaya çıkıyor­
sa, bunun nedeni tembelliktir sanırım., , Ama bugün, de­
ğişmek istiyor sanki. Öyleyse, her şey, evet her şey olabilir.
Kaybedecek
vaktim
yok;
tedirginliğin
temelinde
Mably kahvesindeki olaylar yatıyor. Oraya dönmeli, bay
Fasquelle'i dipdiri karşımda görmeli ve gerekirse sakalı­
na ya da ellerine dokunmalıyım. Beliti o zaman kurtulurum.
Pardesümü alıp, acele sırtıma attım; fırlayıp çıktım.
Parkı geçerken pelerinli adamın hala aynı yerde olduğu­
nu gördüm. Soğuktan kızarmış kulaklarının arasında kos­
koca, solgun bir yüzü var.
Mably kahvesi,
uzaktan ışık
saçıyor,
on iki
lamba
da yanmış olmalı. Adımlarımı sıklaştırdım;
bir an önce
bitirmeliydim bu işi. Önce büyük camdan içeri baktım,
kimsecikler yoktu. Kasiyer de, garson da yoktu. Bay Fas­
quelle de yok.
içeri
girmek
için
büyük
çaba
harcadım.
oturmadım. "Garson!" diye seslendim. Kimse karşılık ver­
medi. Bir masada boş bir fincan. Tabağın içinde bir tek
şeker.
"Kimse yok mu?"
Askıda bir manto asılı. Alçak bir masanın üstünde ,
siyah karton kutular içinde dergiler var. Soluğumu tuta­
rak. çevremi dinliyorum. Özel merdiven hafüçe çıtırdadı.
Dışardan, bir vapur düdüğü. Gözlerimi merdivenden ayır­
madan, geri geri giderek dışarı çıktım.
Biliyorum, öğleden sonra saat ikide tek tük müşteri
olur.
Fasquelle
gripe
yakalanmış;
alış-veriş
yapsın
diye, garsonu dışarı göndermiştir. Belki de, doktor getir­
sin diye gönderdi. Evet, ama, bay Fasquelle'i görmek ge­
reksinimini duymuştum işte. Toumebride sokağının ağzın­
da, geriye dönüp ıssız ve ışıklı kahveyi tiksintiyle seyret­
tim. Birinci katın panjurları kapalıydı.
Sınırsız bir korku kapladı içimi. Nereye gittiğimi bil­
miyordum. Rıhtım
boyunca koştum;
Beauvoisis
mahalle­
sinin bomboş sokaklarına döndüm; evler, üzgün gözlerle
kaçışımı
seyrediyorlardı.
Boğuntu
içinde
durmadan
tek­
ı·a.rlıyordum :
Nereye
gitmeli?
Nereye
gitmeli?
Her şey
olabilir. Arasıra, yüreğim korkuyla çarparak ansızın ge­
dönüyordum;
neler
oluyordu
arkamda?
Korktuğum
belki de arkamda başlayacaktı ve ben döndüğüm zaman
iş işten geçecekti artık. Nesnelere baktığım sürece bir şey
ortaya çıkmayacaktı. Her şeye bakmaya çalışıyordum; kal­
c4rımlara, evlere. gaz lambalarına. Bakışlarım, onları ya103
kalamak ve değişimlerini, tam gerçekleşirken durdurmak
için, nesnelerin birinden ötekine hızla gidip geliyordu. Her
zamanki doğal halleri yok ama ben, bu bir gaz lambasıdır,
bu bir çeşmedir deyip duruyor ve bakışımın gücüyle on­
ları günlük görünüşlerine indirmeye çalışıyorum. Yolumun
üzerinde, sık sık kahvelere rastladım : Cafe des Bretons.
Bar de la Marine. Duruyor, pembe tül perdelerin önünde.
karar veremiyordum. Bu kapalı yerler belki başkaydı. Bel­
ki onlar. hala dünkü dünyanın, kıyıda kalmış. unutulmuş
bir bölümünü barındınyorlardı. Ama kapıyı itmek. içeri
girmek gerekiyordu. Yapamıyordum bunu; çekip gidiyor­
dum. Evlerin kapılan hepsinden fazla korkutuyordu be­
ni. Kendiliklerinden açılmalanndan korkuyordum. Sonun­
da, sokağın ortasından yürümeye koyuldum.
Ansızın Bassins du Nord'un rıhtımına çıktım : balıkçı
kayıkları, küçük yatlar. Ayağımı taşa gömülmüş bir de­
mir halkanın üzerine dayadım. Burada, evlerden ve kapı­
lardan uzakta blr an rahat edecektim. Yer yer kara leke­
lerle kaplı durgun suyun üzerinde, bir mantar yüzüyordu.
"Ya suyun altında. Suyun altında neler olabileceğini
düşünmedin."
Belki de bir hayvani Yarısı çamura gömülmüş, koca
bir kabuk! Bir düzine ayak, çamuru ağıi· ağır eşeliyor.
Hayvan,
arasıra şöyle bir kalkıyor.
Suyun dibinde
kıpraşma, bir dalgalanma arıyarak yaklaştım. Kara leke­
lerin arasında, mantar kıpırdamadan duruyor.
O sırada, sesler duydum. Zamanıydı. Geri dönüp ye­
niden koşmaya başladım.
Castiglione sokağında.
konuşan
adama yetiştim.
Ayak seslerimi duyunca, sapır sapır titreyip, ikisi birden
geriye
döndüler.
Kaygı dolu gözlerle önce bana, sonra
herhangi bir şey geliyor mu diye arkama baktıklarım gör­
düm. Demek onlar da benim gibiydi, demek onlar da kor­
kuyorlardı? Yanlarından
geçtiğim
sırada
bakıştık;
ner­
deyse konuşacaktık. Ama bakışlarda ansızın bir çekingen­
lik belirdi; böyle bir günde, her önüne gelenle konuşul­
maz.
Kendimi, soluk soluğa, Boulibet sokağında buldum. Zar­
lar atılmıştı bile. Kitaplığa dönüyordum. Bir roman ala­
cak, okumaya çalışacaktım. Parkın parmaklıkları boyun104
ca ilerlerken, pelerinli adamı yeniden gördüm. He.la bom­
boş parkta oturuyordu; bumu kulaklarına kadar kızar­
mıştı.
Kapıyı açacağım sırada, yüzündeki anlam, durdurdu
beni. Gözlerini kısıyor ve yüzünde, budalaca tatlı bir gü­
lüş yarım yamalak beliriyordu. Aynı
zamanda,
bakışla­
rını, tam önünde bulunan ama göremediğim bir şeye dik­
mişti. Bakışlım öyle sert ve şiddetliydi ki, ansızın dönmek­
ten kendimi alamadım.
Bir ayağı havada, ağzı açık, on yaşlarında bir küçük
kız,
karşısında, sanki büyülenmiş gibi eşarbını çekiştire­
rek adamı seyrediyor ve sivri yüzünü ileriye uzatıyordu.
Adam, sanki güzel bir şaka yapacal@ıış gibi, kendi
kendine
gülümsüyordu.
Birden,
elleri,
eteği
ayaklarına
kadar inen pelerininin ceplerinde, yeıinden kalktı. Bir iki
adım attı; gözlerinin akları göründü. Yere yıkılacak san­
dım. Ama uykulu bir halde gülümsemeye devam ediyordu.
Birden anladım : Pelerin! Önüne geçmek isterdim bu­
nun. Öksürınem ya da kapıyı itmem yeterdi. Ama küçük
kızın yüzündeki anlam, bu kez beni büyülemişti. Korku­
dan, kaşı gözü gerilmiş, yüreği küt küt atıyor olmalı. Ama
faremsi çenesinde güçlü ve kötü bir şey de görüyordum .
. Bu merak değil, bir çeşit güvenli bekleyişti. Güçsüz his­
settim
kendimi;
dışardaydım,
parkın
kıyısında,
onların
minicik dramının karşısındaydım; oysa. onlar isteklerinin
karanlık gücüyle birbirlerine kenetlenmişlerdi; bir çiftti­
ler. Soluğwnu kesiyorum, adam pelerininin eteklerini aç­
tığı zaman bu çok bilmiş yüzde ne gibi bir anlam beli­
receğini görmek istiyorum .
Ama kız, birdenbire kendini toparlayıp koşmaya baş­
laclı. Pelerinli herif beni görmüştü; yoksa devam edecekti.
Bir an yolun ortasında hareketsiz durdu, sonra iki bük1 üm yürüdü. Pelerini baldırlarına çarpıyordu.
Kapıyı açıp hemen ona yetiştim.
"Hey,
baksana,"
diye
seslendim.
Titremeye başladı.
Yanından geçerken, kibarca :
''Kentin üzerinde büyük bir tehlike dolaşıyor," dedim.
Kitaplığa girdim masalardan birinin üzerinde duran
Pnrma Manastın'nı
aldım.
Okuyup
çevremi
unutmaya,
Stendhal'in duru italya'smda bir sığınak bulmaya çalışı­
yordum. Arasıra. kısa sannlara dalıp unutuyordum ken­
dimi, a.ma sonra, durmadan boğazını temizleyen ufak te­
fek bir ihtiyarla, iskemlesinin arkalığına dayanıp düşler
kuran bir delikanlının karşısında, bu korkutucu günün
içinde yeniden düşüyordum.
Saatler geçiyordu, pencereler kararmıştı. Kitaplığa ge­
len son kitapları odasında damgalayan Korsikalıyı
say­
mazsak dört kişiydik. Ufak tefek ihtiyar, sarışın delikanlı,
üniversiteyi bitirecek bir genç kadın ve ben. Arasıra, içi­
mizden biri, başını kaldırıyor, sanki korkuyormuş gibi öte­
kilere güvençsizlikle göz atıyordu. Bir ara, ihtiyar gülme­
ye koyuldu; genç kadının tepeden tırnağa titrediğini gör­
düm. Ama ihtiyarın elindeki kitabın adını tersinden oku­
dum: güldürücü bir romandı bu.
Yediye on var. Kitaplığın yedide kapandığını birden
düşündüm. Bir kere daha kentin içine fırlatılıp atılacak­
tım. Nereye gidecektim? Ne yapacaktım?
ihtiyar romanını bitirmişti. Ama gitmiyordu. Düzenli
ve sert sesler çıkararak, parmağını masaya vuruyordu.
Korsikalı : "Beyler, birazdan kapatıyoruz," dedi.
Delikanlı irkildi; bana şöyle bir baktı. Genç kadın Kor­
sikalıya dönmüştü, sonra kitabını yeniden eline aldı
okumaya dalmış gibi göründü.
Beş dalüka sonra, Korsikalı : "Kapatıyoruz," dedi.
ihtiyar kararsız bir halde başını salladı. Genç kadın.
ayağa kalkmakslzın kitabını itti.
Korsikalı şaşırmıştı. Ne yaptığını bilmeden bir iki adım
attı, sonra bir elektrik düğmesini çevirdi. Okurların masa­
sındaki lambalar söndü. Yalnız ortadaki elektrik yanıyor.
Delikanlı esefle, ağır ağır yerinden kalkıyor. Önemli
olan, paltosunu kimin da11a uzun zamanda giyeceği. Dı­
şan çıktığım zaman kadın hala oturuyordu; bir elini ki­
tabının üzerine koymuştu.
Aşağıda, giriş kapısı, geceye açılıyordu. En önde gi­
den delikanlı döndü, merdivenden ağır ağır indi, holü geç­
ti, eşikte bir an durduktan sonra gecenin içine dalarak
gözden kayboldu.
Merdivenin bitimine gelince, başımı kaldırdım. Biraz
sonra., ihtiyar, pardesüsünü ilikleyerek okuma salonundan
çıktı. ilk üç basamağı indiği zaman, bütün gücümü top­
layıp, gözlerimi kapayarak karanlığa daldım.
Serin bir okşayış duydum yüzümde. Uzakta birisi ıslık
çalıyordu. Gözlerimi açtım : yağmur yağıyordu. Tatlı ve
durgun bir yağmur. Alan, dört lambayla usul usul aydınla­
nıyordu. Yağmur altında bir taşra alam. Delikanlı büyük
adımlarlc>. ilerliyordu: ıslık çalan oydu. Durumdan haber­
siz olan öteki iki kişiye, korkusuzca dışarı çıkabilecekleri­
ni ve tehlikenin geçmiş olduğunu anlatmak için bağırmak
geldi içimden.
Ufak tefek ihtiyar, eşikte göründü. Sıkıntılı bir halde
yanağını kaşıdı, sonra ağız dolusu gülümseyip şemsiyesini
açtı.
Cumartesi Sabahı
Tatlı bir güneş, bütün gün havanın güzel geçeceğini
gösteren hafif bir sis. Kahvaltımı Mably kahvesinde yap­
tım.
Kasada duran
bayan
Florent,
tatlı
tatlı
gülümsedi
bana.
Oturduğum
yerden seslendim :
"Bay Fasquelle hasta mı?"
"Evet, şiddeili bir gripe yakalanmış. Birkaç gün ya.­
taktan çıkmaması gerekiyor. Bu sabah kızı, Dunkerque'- ·
ten geldi. Ona bakmak için burada kalıyor."
Mektubu
alalı
beri,
Anny'i yeniden göreceğim diye
ilk olarak açıktan açığa mutluyum. Altı yıldır neler yaptı
acaba? Karşılaştığımız zaman sıkılacak mıyız? Anny, te­
dirginlik ·nedir bilmez.
Sanki dün yanından ayrılmışım
gibi karşılayacak beni. Yeter ki budalalık yapıp da baş­
langıçta kızdırmayayım onu. Yanına gittiğim zaman eli­
mi uzatmamaya dikkat etmeliyim; bundan tiksinir.
Acaba kaç gün birlikte kalacağız? Belki de Bouville'e
getireceğim onu. Burada birkaç saat yaşaması, Printania
otelinde bir gece
kalması
yeter. Ondan
sonra. her şey
değişebilir; bir daha korkmayabillrim.
Öğleden Sonra
Geçen
yıl, Bouville müzesini
gezişimde
Olivier
Blevigne'in portresi şaşırtmıştı beni. Oranlan mı bozuk­
tu? Yoksa perspektlvi mi? Bilmiyorum, ama bir şey tedir­
ediyordu
beni;
tuvalinde
iğreti
duruyordu
mil­
letvekili.
Sonralan, onu sık sık seyretmeye gittim. Ama tedir­
ginliğim geçmedi. Roma ödülünü kazanmış ve altı kere
madalya alınış Bordurin'in bir desen hatası yapmış ola­
cağını kabul edemiyordum.
Bu · öğleden sonra, sahibi savaş sırasında vatana hı­
yanetten sanık tutulmuş bir şantaj dergisinin, yani Satiri­
que Bouvillois'nın koleksiyonunu kanştırırken gerçeği ya­
kaladım. Hemen Kitaplıktan çıkıp, şöyle bir dolaşmalc üze-­
re müzeye gittim.
Loş holü hızla. geçtim. Beyaz ve siyah renkli zemin
taşlan
üzerinde
çıkarmadan
yürüyordum.
Çev­
remde alçıdan bir kalabalık kollarım büküp duruyordu.
Geçerken, iki büyük kapıdan, kırık vazolar, tabaklar; kai108
desinin üzerinde mavi ve sarı renkli bir satir gördüm. Bu­
rası, seramiğe ve küçük sanatlara ayrılmış olan Bernard -
Palissy salonuydu. Ama seramikten hoşlanmam ben. Bir
adam ve karalar giyinmiş bir kadın, bu pişirilmiş nesne­
leri saygıyla seyrediyorlardı.
Büyük salonun -ya da Bordurin-Renaudas salonu- gi­
rişinin üstüne, bilmediğim koca bir tuval asmışlar. Yeni
olmalı bu. Richard Severand imzasını taşıyor. Adı Beka­
rın Ölümü. Bir devlet bağışı.
Yarı beline kadar çıplak, gövdesi ölülerde olduğu gi­
bi yeşile çalmış olan bekar, toplanmamış bir yatağın üze­
rine yığılmıştı.
Karmakarışık
çarşaflar ve
örtüler,
uzun
zaman cançekiştiğini gösteriyordu. Bay Fasquelle'i düşü­
nerek gülümsedim. Yalnız değildi o, kızı bakıyordu ona.
Tuvalde, suratından kötülük akan bir hizmetçi; yani be­
karın hem metresi
hizmetçisi
olan bir kadın,
komodinin gözünü
açmış,
paraları sayıyordu
bile.
Açık
kalmış bir kapıdan, alt dudağında bir sigara. sallanan kas­
ketli bir adamın yan karanlık içinde belirdiği görülüyor­
du. Duvarın yanında, bir kedi ilgisizce sütünü içiyordu.
Bu adam yalnız kendisi için yaşamıştı. Hak ettiği acı
cezanın sonucu olarak gözlerini kapamak için ölüm dö­
şeğinin başına kimse gelmemişti. Bu resim, beni son bir
kere
uyarıyordu;
vakit
vardı henüz,
geri
dönebilirdim.
Ama. ileri gidersem şunu aklımdan çıkarmamalıydım : gi­
receğim salonda., yüzelli portre asılıydı ve aileleri yanın­
da, ya da. yetimler okulunda gencecik ölen birkaçı sayıl­
mazsa, bu portrede görülenlerin hiçbiri bekar olarak; ço­
luk çocuksuz, vasiyetini bırakmadan ve son din törenleri
yapılmadan ölmemişti. O gün her zaman olduğu gibi, Tan­
rı ve insanlarla uyuşmuş olarak, haklan olan ölümsüz ha­
yatı istemek üzere, yavaşça ölümün içine süzülmüşlerdi.
Çünkü onların her şeye; hayata, çalışmaya, zenginliğe,
buyruk vermeye, saygı duyulmaya. ve sonunda ölümsüz­
lüğe hakları olmuştu.
Bir an toparlanıp içeri girdim. Bir müze bekçisi. pen­
cerenin yanında. uyukluyordu. Pencerelerden· giren sanşm
bir ışık, tabloların üzerinde lekeler bırakıyordu. Bu kos­
koca., dörtköşe salonda, girdiğimi görüp korkarak kaçan
bir kediden başka. canlı şey yok. Ama yüzelli çift gözün üs109
tüme dikildiğini hissediyordum.
1875 ile 1910 yıllarında, Bouville'in bütün ileri gelen­
leri, kadın erkek, Renaudas ve Bordurin tarafından can­
landırılmış olarak burada bulunuyorlar.
Erkekler.
Sainte-Cecile-de-la-Mer'i
yapmışlardı.
"Bü­
tün iyi niyetli kimseleri güçlü bir topluluk halinde bir
araya getirmek, ulusal kalkmışa yardım etmek ve karga­
şalık çıkarmak isteyen partileri
başarısızlığa
uğratmak
amacıyla," 1882'de Bouville
Tacir ve Armatörleri
Fede­
rasyonu'nu kurmuşlardı. Bouville'i, odun ve kömür bo­
şaltılması balomından en iyi araçlara sahip Fransız tica­
ret limanı haline getirmişlerdi. Rıhtımların uzaltüıp geniş­
letilmesini de onlar sağlamışlardı. Limana gerekli genişliği
vermişler ve sürekli temizlemeler sayesinde, denizin çe­
kilmesi halinde. 10 metre 70 santimlik demirleme derinli­
ği elde etmişlerdi. 1869'da
15000 ton olan ticaret filosu,
yirmi yıl içinde onlar sayesinde 50000 tona yükselmişti.
işçi sınıfının en iyi temsilcilerinin yükselmesini kolaylaş­
tırmak konusunda hiçbir fedakarlıktan çekinmeyerek, ken­
di başlarına, çeşitli teknik ve meslek bilgileri veren mer­
kezler açtılar. Onların ilgisi sayesinde bu merkezler ge­
lişip, yayıldı. 1898 yılında, ünlü doklar grevini başarısız­
lığa uğratıp 1914'te oğullarını vatan uğruna feda ettiler.
Bu savaşkan insanlara uygun olan karıları da; yar­
dımsever dernekleri, çocuk bakımevleri, ihtiyar kadınla­
ra ve genç kızlara örgü işleri sağlayan kurumlar açtılar.
Ama her şeyden önce. onlar birer zevce ve anneydiler.
Güzel evlatlar yetiştirip. Fransa'yı Fransa yapan gelenek
saygısını, dini, hak ve ödevlerini onlara öğrettiler.
Portrelerin
genel
rengi koyu
kahverengiye
çalıyor.
Ağırbaşlılığı sağlamak kaygusuyla canlı renklerden ka­
çınılmış. ihtiyarların resimlerini yapmaktan hoşlanan Re­
naudas'ın portrelerinde, kır düşmüş saçların ve favorile­
rin kara fonlar üzerinde kesin bir biçimde belirdiği gö­
rülüyor. Hele el resmi yapmakta herkesi geride bırakı­
yor. Daha az bilgiç olan Bordurin'de eller pek umursan­
mıyor, ama takma yakalar ak mermer gibi parlıyor.
Hava. çok sıcaktı. Bekçinin hafifçe horladığı duyulu­
yordu. Duvarlar boyunca şöyle bir bakıyorum; eller ve göz­
ler görüyorum : ötede beride bir ışık lekesi bir yüzü yi110
yordu. Olivier Blevigne'in portresine yönelirken, bir şey
durdurdu beni. Duvarın üst tarafından, tacir Pacome du­
ru bakışlarını üzerime dikmişti.
Ayakta, başı hafifçe arkaya atılmış olarak, gri pan­
talonuna dayadığı elinde bir silindir şapka ve bir çift
eldl ven tutuyordu. Belli bir hayranlık duymaktan alıko­
yamadım kendimi. Hiçbir bayağılık yoktu onda. Eleştiri­
lecek bir yanı da yoktu : küçücük a.yaklar, incecik eller,
savaşkanlara özgü geniş omuzlar, fanteziyle karışık göste­
rişsiz bir incelik. Ziyaretçilere, yüzünün buruşuksuz net­
liğini kibarca sunuyordu; bir gülüşün gölgesi dudaklarının
üzerinde salmıyordu bile. Ama gri renkli gözlerinde gü­
lümseyiş yoktu. Elli yaşlarında olmalıydı. Oysa otuz yaşın­
da gibi genç ve tazeydi. YakL'}ıklıydı.
Onda, bir eksiklik aramaktan vazgeçtim. Ama o, ya­
kamı bırakmadı. Gözlerinde durgun ve değişmez bir yar­
gı gördü.ı-n.
Bizi, birbirimizden ayıran gerçeğl kavradım birden;
onun üzeıine düşünebileceklerim ona erişmiyordu; roman­
lardıŸ görülen ruhbilimden fazlasını yapamamıştım. Oysa,
onun yargısı beni bir kılıç gibi biçiyor ve varolma hak­
kımı bile sorguya çekiyordu. Doğnıydu bu. Farkına vaı·­
ı;nıştım zaten; benim varolmaya hakkım yoktu. Rastgele
ortaya çıkmıştım; bir taş, bir bitki, bir mikrop gibi var­
olup gidiyordum. Hayatım her bakımdan önemsiz mutlu­
luklara yöneliyordu. Kimi zaman neidüğü belirsiz işaret­
ler gönderiyordu; kimi zaman da sonuçsuz bir vızıltıdan
başka bir şey duyulmuyordu.
Oysa, Milli Savunına'dan Pacome'un oğlu olan ve bu­
gün ölmüş bulunan şu kusursuz güzel adam, yani Jean
Pacome için böyle olmamıştı. Yüreğinin çarpışları ve or­
gan1annın boğuk mırıltıları, anlık ve katışıksız küçük hak­
lar gibi ulaşıyordu kulağına. Altmış yıl boyunca, yaşamak
hakkını kullanmaktan bir an geri durmamıştı. O güzel gri
gözleri Tek bir kuşku bile karartmamıştı onlan. üstelik
Pacome bir kere bile aldanmamıştı.
Ödevini; bütün ödevlerini, evlat, koca, baba ve şef
olarak ödevlerini yapmaktan geri kalmamıştı. Ha'ftlannı
da. istemekten çekinmemişti. Çocuk olarak, sağlam bir aile·
l'iayatı içinde yetiştirilmek; mirasçı olarak lekesiz bir ad
ve iyi bir işe sahip olmak; koca olarak iyi bakılmak, sev­
gi ve şefkatle karşılanmak; baba olarak saygı görmek; şef
olarak tez söz söylenmeden baş eğilmek haltlarını da. is­
temişti. Çünkü hak, ödevin öteki yüzünden başka şey de­
ğildir. Kazandığı eşsiz başarı (Pacome'lar bugün, Bouville'­
in en zengin ailesidir)
hiçbir zaman şaşırtmamıştı onu.
Mutlu olduğunu bir kere bile söylememişti kendine. Bir
şeyden tat aldığı zaman kendini kapıp koyvermemiş; "din­
leniyorum biraz," demişti, herhalde. Böylece, tat almal( da
haklarının arasında yer alarak saldırgan boşunalığını kay­
betmişti. Solda, mavimsi gri saçlarının hizasından biraz
yukarda, bir etajerin üzerinde duran kitaplar gözüme çarp­
tı. Ciltleıi çok güzeldi; bunların klasikler olduğu besbelli.
Pacome, geceleri, uyumadan önce, "ihtiyar Montaigne"n­
den birkaç sayfa ya cın Latinceden Horace'ın bir şiirini
okuyordu kuşkusuz. Arasıra, sırf bilgi edinmek için, bir
çağdaş eser de
okumuş olmalıydı. Barres ve Bow·get'yi
böyle tanımıştı. Biraz sonra elindeki kitabı bir yana ko­
yuyor ve gülümsüyordu. Bakışı, o güzel canlılığını kay­
bederek dalgınlaşıyordu. "insanın ödevini yerine getirme­
si hem ne güç, hem ne kolay," diyordu kendi kendine.
Bunun dışında hiçbir zaman dönüp ken<line bakma­
mıştı; bir şefti o.
Duvarlarda asılı başka şefler de vardı. Şeflerden baş­
ka bir şey yoktu zaten. Koltuğunda oturan şu bakırçalı­
ğı, iri ihtiyar da şefti. Beyaz yeleği, altın rengi saçlarına
iyi uymuş.
CAhlak
örnekleri vermek
amacıyla yapılmış
ve aslına uygunluk tasasıyla dolup taşan bu portrelerde,
sanat kaygusu da yer almıştı> . Ince uzun elini bir erkek
çocuğunun başına koymuş. Atkıyla örtülü dizlerinin üze­
rinde açık bir kitap duruyordu. Ama bakışları uzaklarda
dolaşıyordu. Gençlerin görmediği her şeyi görüyordu o.
Portresinin altındaki yaldızlı tahta plakaya adı yazılıydı.
Pacome, Parrottin,
ya da Chaigneau olmalı. Adım oku­
mak aklıma gelmedi. Çünkü, ne yakınlan. ne şu çocuk ve
de kendisi için Büyük Baba'dan başka şey değildi.
·Torununa gelecekteki ödevlerinin genişliğine
ilişkin bil­
giler vermek zamanının geldiğini düşünürse; kendisinden
üçüncü kişi gibi söz ederdi :
"Canım yavrucuğum, gelecek yıl daha çalışkan, daha
uslu olacağını söyle bakayım büyük babaya. Gelecek yıl
büyük baba belki burada olmaz."
Hayatının sonunda, çevresindekilere bağışlayıcı iyili­
ğini saçıp duruyordu. Beni bile görseydi, -ama. ben, onun
bakışlarına saydam gelirdim- gözlerinde bir iyilik beli­
rir; bir zamanlar benim de büyük annemle büyük babam
olduğunu düşünürdü. Büyük
baba., hiçbir şey istemiyor­
du. Bu yaşta. istek kalmaz insanda. içeri girdiği zaman
biraz daha yavaş konuşulması; gülümseyişlerde kendisine
azıcık farklı şefkat ve saygı gösterilmesi; gelinin arasıra :
"Büyükbaba. bir ta.nedir. Hepimizden daha dinç," demesi;
büyük babanın, elini başına koyarak torununun öfkeleri­
ni yatıştıran biricik kimse olması ve "bu üzüntüleri ya­
tıştırmayı yalnız ben bilirim," diyebilmesi; oğlunun, yılda
birkaç kere ince sorular üzerinde kendisine akıl danışma­
sı ve huzur içinde, bilgelik dolu sakin bir hayat sürmesi
yeterdi ona. Yaşlı adamın eli torununun buklelerine an­
cak değiyordu; onu kutsuyordu sanki. Ne düşünüyordu
acaba? Her şeyden söz etmek ve her konuda kendisine
son sözü söylemek hakkını veren şerefli geçmişini düşü­
nüyordu tabii. Geçen gün düşüncemi sonuna vardırmamış­
tım aslında. Deney, denilen şey ölüme karşı bir savun­
ma. olmaktan fazla bir şeydi; deney, bir haktı: ihtiyarla­
rın hakkı.
Koca. kılıcıyla,
duvarda asılı
duran
General
Aubry
de bir şefti. impetraz'ın dostu: engin kültürlü Başkan He­
bert de öyle. Tam dudağının altında sivri sakalla nokta­
lanmış bitim.siz bir çenesi var; yüzü. simetrik ve upuzun.
Gözden kaçan bir aynmı orta.ya koymuş ya da hafüçe
geğirirmişçesine esaslı bir itirazda bulunmuş gibi çenesi­
ni neşeli bir şekilde ileri uzatmış. Hayallere dalmış git­
miş; elinde
kalem var : Hey yüce Tannm!
adam da manzumeler yazarak dinleniyordu. Ama gôzleıi
şahin gözünü andırıyor; Tam şef gözü bunlar.
Ya askerler? Salonun tam ortasındaydım; bütün bu
ağır başlı bakışlar benim üzerimde toplanıyordu. Ben ne
büyükbaba, ne baba. hatta ne de kocaydım. Oy vermi­
yordum, ödediğim vergiler önemsizdi; seçmen ya da. ver­
gi ödeyen bir kimse olduğumu söyleyip övünemezdim. Yir­
yıllık baş eğmenin bir memura kazandırdığı saygı113
değerlik hakkım bile yoktu. Hayatım, beni gerçekten kay­
gılandırmaya
başlamıştı.
Yoksa
sadece
dışgörünüş
müydüm ben?
Birden : "Yahu, askerim beni" dedim kendi kendime.
Bu içtenlikle gülmeme yol açtı.
Ellilik bir şişko, kibarca, tatlı tatlı gülümsüyor bana.
Renaudas severek resmini yapmıştı onun. Bu biçimli kü­
çücük tombul kulaklan, uzun ince parmaklı gerçek bil­
gin ya da sanatçı ellerini canlandırmak için en yumuşak
fırça vuruşları bile yeterli değildi. Adamın yüzünü tanı­
mıyordum; önünden birçok kere geçtiğim halde gözüme
çarpmamış olmalı. Tuvale yaklaştım, altında, 'Remy Par­
rottin,
1849'da Bouville'de doğdu. Paris
Tıp Fakültesinde
profesörlük yaptı." yazılıydı.
Doktor Wakefield,
bana,
Parrottin'den şöyle söz
mişti : "Büyük adama, hayatımda bir kere rastladım. Bu
adam Remy Parrottin'di. 1904 yılının kışında derslerine de­
vam etmiştim.
(Doğum konularını incelemek için iki yıl
Paris'te kaldığımı biliyorsunuz) . Bir şefin ne demek oldu­
ğunu
bana o gösterdi. Mayasında vardı bu.
Bizi sanki
büyülüyordu;
istese,
dünyanın
öbür
ucuna
götürebilirdi.
Ama aynı zamanda. bir centilmendi. Çok zengindi. Para­
sının büyük bir kısmını, yoksul öğrencilere yardım etmek
için kullanıyordu."
Bu bilim prensi, hakkında ilk kez bilgi edindiğimde.
böyle güçlü duygular uyandırmıştı bende. Şu anda önün­
deydim; bana gülümsüyordu. Gülüşünde öyle bir zeka. öy­
le bir uygarlık var ki! Etli gövdesi büyük bir meşin koltu­
ğun çukurunda tembelce dinleniyor. Bu alçakgönüllü bil­
gin, karşılaştığı
kimselerin
ezilip büzülmelerine meydan
vermezdi. Bakışlanndaki incelik olmasa, onu
adamcağı­
zın biri sanabilirdiniz.
Gördüğü saygı ve
sevginin
nedenini
kavramak için
uzun boylu
düşünmek gerekmiyordu.
Her şeyi anladığı.
her şey kendisine açıklanabildiği için seviliyordu. Kısaca­
sı, Renan'a benziyordu, ama daha da seçkindi. Şöyle ko­
nuşanlardan biriydi :
"Sosyalistler
Ben onlardan da ileri
gidiyorum."
tehlikeli
yolda
ardından
gidildiği
zaman.
korkudan
tiril tiril titreyerek aile, vatan, mülkiyet hakkı ve en kut114
sal değerler gibi şeylerin bir yana bırakılması gerekiyor­
du. Hatta bir aralık burjuva seçkinlerinin yönetim hak­
kından bile kuşkularulıyordu. Ama. bir adım daha atınca.
ansızın her şey, sağlam nedenler, yani eskiden beri ileri
sürülen nedenler üzerinde kusursuz biçimde yeniden lu­
ruluyordu. Geri dönülünce, sosyalistlerin ta arkada mini­
minnacık kaldtltlan ve mendillerini sallayarak,
"Bizi beklesenize," diye seslendikleri görülüyordu.
Üstat Parrottin'in, hafifçe gülümseyerek söylediği gi-·
"ruhlan
doğurtmak"tan
hoşlandığını
Wakefield'den
öğrenmiştim. Ruhu genç olduğu için gençlerle ahbaplık
ediyordu. Tıp öğrenimini yapan iyi aile çocuklannı sık sık
evine çagınrdı. Wakefield, birkaç kere üstadın evine öğ­
le yemeğine gitmişti.
Yemekten sonra ,
sigara salonuna
geçiliyordu. Üstat, yeni yeni sigara içen bu öğrencilere
yetişkin birer erkekmişler gibi davranıyordu. Pürolar ve­
riyordu onlara. Bir divana uzanır, çevresinde heves dolu
öğrenciler.
gözleri yan kapalı bir halde uzun uzun ko­
nuşurdu.
Anılardan söz
eder,
hikQ.yeler
anlatır,
bun­
lardan etkili ve derin ahlak örnekleri çıkanrdı.
Bu iyi
yetişmiş delikanlılar arasından dikbaşlı biri çıkarsa, Par­
rottin onunla özel olarak ilgilenirdi. Delikanlıyı
konuş­
ıurur: dikkatle dinler; üzerinde düşünmesi için düşünceler
ve konular verirdi. Yakınlarının anlayışsızlıklarından bık­
mış olan yüce düşüncelerle dolu bu delikanlı. bir gün, üsta­
dın kendisini yalruzca kabul etmesini ister ve çekingenlik­
ten kekeleyerek
içten
düşüncelerini;
kızgınhklannı,
umutlarım ona açıklardı. Parrottin anlayışla kucaklardı onu.
"Anlıyorum sizi, daha ilk görüşümde anlamıştım zaten,"
derdi. Sonra konuşmaya başlardı. Parrottin, delikanlıdan da­
ha ileriye gider; uzaklaştıkça uzaklaşırdı . Öyle Jci, delikan­
lı onun ardından gelmekte güçlük çekerdi. Bu çeşit bir­
kaç görüşmeden sonra, genç isyankarın durumunda göz­
le görülür bir düzelme ortaya çıkardı. Delikanlı kendini
iyice kavrar, varlığını ailesine bağlayan derin ilişkileri
görmeye alışır ve seçkinlerin o güzel görevini anlardı.
Parrottin'in adım adım arkasından gelen bu yoldan çık­
mış genç, her şeyi anlamış ve pişman
olmuş durumda,
kendini ansızın Yuva'ya dönmüş bulurdu sonunda.
kefield : "O. benim iyileştirdiğim vücutlardan daha fazla
ruhu iyileştirmiştir," derdi sözünü bitirirken.
Remy
Parrottin,
uygarca
gülümsüyordu.
Duraksıyor,
durumumu anlamaya çalışıyor. Anlayıp, beni de yavaşça
Yuva'ya döndürmek istiyor. Ama korkmadım ondan; ben
yoldan çıkmış bir genç değildim. Kınşıksız güzel alnına,
küçücük göbeğine, dizinin üzerine koymuş olduğu eline
baktım. Gülümseyişine karşılık verip
yanından ayrıldım.
S.A.B.'nin başkanı olan kardeşi Jean Parrottin,
elle­
rini, üzeri kağıtlarla dolu bir masanın kenarlarına daya­
mıştı:
duruşu, ziyaretçilere, toplantının sona ermiş cldu­
ğunu anlatıyordu. Olağanüstü bir bakışı
vardı.
Soyuttu
sanki ve katışıksız bir hakla parlıyordu. Parıltılı gözleri,
bütün
yüzünü
kaplayıp bitirmişti.
Bu yangının altında.
yapışık ve incecik iki dudak gördüm. Mistiklerin dudakla­
rını andırıyordu. "Çok garip," dedim kendi kendime, "Remy
Parrottin'e benziyor." Büyük üstada döndüm, bu benzerlik
bakımından ele
alınınca. üstadın
tatlı yüzünde
neidüğü
belirsiz bir çaresizlik ve kuruluğun ansızın ortaya çıktığı­
nı gördüm. Jean Parrottin'e döndüm yine.
Bu adam bir düşüncenin yalınçlığıru edinmişti. Ondan.
geriye yalnız kemikler, cansız etler ve katışıksız Hak kal­
mıştı. Tam bir büyüleniş diye düşündüm. Hak bir kim­
seyi ele geçirmesin; kurtuluş diye bir şey yoktur artık.
Jean Parrottin, bütün hayatını Hakkını düşünmeye ver­
mişti. başka bir şeye değil. Müzeyi her gezişimde ortaya
çıktığını
duyduğum
hafif başağrısına karşılık, bu adam
da, o acı dolu iyi bakılma hakkını şakaklannda duymuş
olmalıydı. Onu fazlaca düşündürmek; dikkatini, tatsız ger­
çeklere. ölebileceğine; başkalarının acılarına çekmek ge­
rekmiyordu. Sokrat'tan beri, birkaç yüce söz söylemenin
gelenek haline geldiği ölüm döşeğine uzandığında, amca­
larımdan
birinin
karısına
dediği
gibi,
da :
"TMrese
sana teşekkür etmiyorum, çünkü sen sadece ödevini yap­
tın," demiştir. Bir insan bu kadar ileri gidince, onu say­
gıyla selamlamaktan başka yapacak şey yoktur.
Şaşkın şaşkın
seyrettiğim gözleri,
artık
gitmem
rektiğini, belirtiyordu. Ama gitmedim, açıkça kabalık et­
tim.
Escurial
Kitaplığında
Philippe
II'nin
tablosunu
uzun uzadıya seyrettiğim için, hakla pırıldayan bir yüze
dosdoğru bakılınca, bu pırıltının kaybolduğunu ve yerini
1 1 6
küllü bir kalıntının aldığını biliyordum. Beni ilgilendiren
bu kalıntıydı.
Parrottin iyi dayanıyordu. Ama birden bakışı sön­
<lü, tablo karardı. Ne kalmıştı geriye? Kör gözler, ölü bir
yılan gibi ipince ağız ve yanaklar. Solgun ve değirmi
çocuk
yanakları,
tuvalin
üzerinde
yayılıp
duruyordu.
S.A.B.'nin memurları böyle bir şeyden kuşkulanınamışlar­
dı hiç. Çünkü Parrottin'in bürosunda gerektiği kadar uzun
zaman kalamıyorlardı. !çeri girdiklerinde, o korkunç ba­
kış bir duvar gibi yükseliyordu önlerinde. Yumuşak ve
beyaz yanaklar, bu bakışın ardında saklanmışlardı. Kan­
sı acaba kaç yıl sonra farketmişti onları? iki yıl? Beş
yıl? Bir gün, kocası yanında yatarken ve bumu bir ay
ışınıyla. aydınlanmışken ya da sıcak bastırdığı sırada, çe­
nesinin üzeıinde bir güneş birikintisi, bir koltukta arkaya
kaykılmış, zorlukla sindirim yaparken, ona dosdoğru ba­
kabilmiş ve o zaman bu et yığını; zavallı, şişmiş, salyalı ve.
müstehcen görünmüştü ona. işte bu olaydan sonra, bayan
Parrottin'in komutayı ele aldığından kuşku duyulamazdı.
Bir iki adım geriledim. Bir bakışta, bütün bu büyük
kişilikleri, Pacome'u, ba.'lkan Hebert'i, Parrottin'leri, ge117
neral Aubry'i gözden geçirdim.
Silindir şapka giymişler,
pazar günleri,
Sainte-Cecile'i
düşünde
görmüş olan ba­
yan Cratien ile, yani belediye başkanının kansıyla Tour­
nebride sokağında karşılaşmışlardı. Bu bayanı, sırrı bugün
kaybolmuş olan kandilU temennalarla selamlıyorlardı.
Resimleri
asıllarına
tıpatıp
uygun
olarak
yapıL-nıştı
ama, fırçanın etkisi insan yüzleıinin o sır dolu zavallı­
lığını onlann yüzlerinden silmişti. En yumuşak yüzler bi­
le birer fayans gibi duruyordu. Onlarla, ağaçlar ve hay­
vanlar, toprak ya da su tasarımları arasında bir benzer­
lik bulmaya boşuna çalışıyordum. Yaşadıkları sürece bu­
na gereksinimleri
olmamıştı,
tabii. Ama gelecek kuşak­
lara kalacakları sırada, Bouville'in çevresinde, denizi ve
tarlaları temizleme, kazma ve sulama yoluyla başkalaşı­
ma uğrattıkları gibi, aynı işler yüzlerinde de ustaca yapıl­
sın diye kendilerini ünlü bir ressamın eline bırakmışlar­
Böylece
Renaudas
Bourdin'in katılmasıyla
bütün
Doğayı, hem
dışlarındaki, hem de kendilerindeki Doğayı
buyrukları altına almışlardı.
Bu karanlık resimler, bana
tek süs olarak, insanın en güzel kazancıyla, yani insan ve
Yurttaş Hakları buketiyle bezenmiş ve insan tarafından
düşünülmüş
insanı
gösteriyordu.
insan
çağma
içtenlikle
hayran oluyordum.
Bir bayla bir bayan içeri gireli. Siyahlar giyinmişlerdi. Ezilip büzülüyorlardı. Büyülenmiş gibi eşikte
durdu­
lar; adam hemen şapkasını çıkardı.
iyice
heyecanlanmış
olan
bayan :
"Ah!" dedi.
Adam kendini daha çabuk toparladı. Saygılı bir halle :
"Bütün bir çağ burdal" dedi.
"Evet. benim büyükannemin çağı bu," diye karşılık ver­
di kadm.
Bir iki adım atınca, Jean Parrottin'in bakışlarıyla kar­
şılaştılar. Kadın ağzı açık duruyordu; adam gurursuz, al­
çakgönüllü bir kimseye
benziyordu.
Pusturucu bakışları
ve kısa kesilen görüşmeleri yakından
biliyordu
herhal- .
de. Karısının kolundan hafifçe çekti.
"Şuna bak," dedi.
Remy Parrottin'in gülümseyişi, alçakgönüllülerin ıçını
her zaman rahat ettirmişti. Kadm yaklaştı ve dikkatle oku­
maya koyuldu.
"Remy
Parrottin'in portresi.
1849'da Bouville'de doğ­
du. Parls Tıp Fakültesinde profesörlük yaptı. Renaudas'ın
yapıtı."
"Bilimler
Akademisinden
Pan"Ottin'in
resmini
Ensti­
tü'den Renaudas yapmış. Tarihten bir yaprak."
Kadın başını salladı, sonra Büyük Üstada baktı.
"Ne kadar hoş bir adam. Gözlerinden zeka fışkırıyor,"
dedi.
Kocası geniş bir hareket yaparak alçakgönüllülükle :
"Bouville'i Bouville yapan bunlar işte," dedi.
Kadın içlenmişti : "Hepsini bir araya koymakla iyi et­
mişler."
Bu koca salonda manevra yapan üç asker gibiydik.
Ses çıkarmadan, saygıyla gülümseyip duran adam, bana
tedirginlikle baktı ve gülümsemesini
kesti. Geri dönüp,
Oliver Blevigne'in portresinin karşısına gittim. Tatlı bir
neşe doldurdu içimi; evet. haklıydım. Gerçekten eğlenceli
bir şeydi bu.
Kadın bana. yaklaştı.
Birden cesaretlenmiş gibi : "Gaston, gelsene buraya!"
dedi.
Adam bize doğru geldi.
"Bu adamın adını alan bir sokak da var. Olivier Ble­
vigne sokağı. Hani şu, Jouxtebouville'e
gelmeden
önce
Coteau Vert'e çıkan sokak."
Biraz sonra ekledi :
"Ceçimsiz bir kimseye benziyor.''
"DoğTul Tam. menfi ruhlulara göre!"
Bu söz, bana söylenmişti. Adam benden yana göz ucuy­
la bakıp, kendini beğenmiş, ince eler sık dokur biri gibi
gürültüyle gülmeye başladı bu kez. Olivier Blevigne ken­
diydi sanki.
Olivier Blevigne gülmüyordu ama. Kasılmış çenesini
ve sipsivri ademelmasını bize doğru uzatıyordu.
Bir an sessizlik ve kendini kaybetmişlik içinde geçti.
"Nerdeyse konuşacak," dedi kadın.
Kocası kibarca açıkladı :
"Büyük bir pamuk taciriydi. Sonra politikaya. atıldı.
Milletvekili oldu."
Bunu ben de biliyordum. iki yıl önce, hakkında bilgi
edinmek için, papaz Morellet'nin, "BouvHle'in büyük adam­
larının küçük sözlüğü" adındaki kitabına bakmış, orada
yazılanları not etmiştim.
"Öncekinin oğlu Blevigne Olivier-Martial, Bouville'de
1849'da doğdu ve yine Bouville'de 1008'de öldü. Paris'te
hukuk okuyarak,
187l'de üniversiteyi bitirdi. Birçok Pa­
ris'li gibi kendisini de, Millet Meclisinin koruyuculuğunda,
Versiıilles'a sı.gınmak zorunda bırakmış olan Komün ayak­
lanma.sının iyice etkisinde kaldığı için, gençlerin eğlence­
den başka şey düşünmedikleri
yaşta,
'hayatını, düzenin
yeniden kurulması uğruna harcamaya' adadı. Sözünü tu­
tarak, kentimize döner dönmez, uzun yıllar boyunca. her
akşam Bouville'in belli başlı tacir ve armatörlerini bir
araya getiren ünlü Düzen Kulübü'nü kurdu. içine giril­
mesi Jockey Kulüb'den daha zor olduğu şaka olarak söy­
lenen bu aristokratlar kulübü, büyük ticaret limanımızın.
geleceği üzerinde 1908 yılına kadar önemli bir rol oyna­
dı. Olivier Blevigne, 1880 yılında, tacir Charles Pacome' -
un Cşu ada bak) küçük kızı Marie-Louise Pacome ile evlen­
di ve kayınbabası ölünce Pacome-Blevigne ve oğullan fir­
masını kurdu. Biraz
sonra politikaya atılarak milletve­
killiğine adaylığını koydu.
"Ünlü bir nutkunda şöyle diyordu :
"Ülkemizi, öldü­
rücü bir hastalık yiyip bitiriyor. Yani yönetici sınıf ar­
yöneticilik etmek istemiyor. Aileleri, öğrenimleri ve
deneyleri dolayısıyla. iktidara en yatkın kimseler baş eğ­
mek ve bezginlik · yüzünden bu işten yüzçevirirlerse, ül­
keyi kim yönetecek efendiler? Her zaman söyledim : Yö­
netmek, seçkinlerin bir hakkı değil, temel ödevidir. Efen­
diler. rica ederim, otorite ilkesini yeniden kuralım."
"4 Ekim 1885'te ilk turda seçilmiş, daha sonra sürekli
olarak seçimleri
kazanmıştı. Enerjik
ve acı bir şekilde
konuşarak çeşitli parlak nutuklar vermişti. Korkunç 189S
grevi patlak verdiği sırada Paris'te bulunuyordu. Hemen
Bouville'e gelerek karşıkoyma hareketinin başına geçti.
Grevcilerle görüşmeye ön ayak oldu. Geniş bir uzlaşma
anlayışına dayanan bu görüşmeler, Jouxtebouville ayak­
lanmasından ötürü
yarıda
kaldı. Askeri kuvvetlerin ge­
reğince
karışmalarının ortalığı yatıştırdığı bilinmek­
tedir.
"Bir 'şef yapmak' istediği oğlu genç Politeknik Oku·
lu öğrencisi Octave'ın
erken ölümü,
Olivier Blevigne'·
yi feci şekilde sarstı. Bu acıdan kurtulamayıp iki yıl son·
ra 1908 Şubatında öldü.
"Derlenmiş nutukları : Manevi Güçler (1894. Tükenmit­
tir). Cezalandırma Hakkı (1900 : bu nutukların hepsi Drey­
füs olayıyla ilgilidir. Tükenmiştir> .
irade (1902.
Tüken·
miştir).
Ölümünden
sonra,
nutukları
yakınla­
rına yazdığı birkaç mektup Labor improbus (1910, Plon)
adı altında toplanmıştır. Resimbilim :
Olivier Blevigne'in,
Bordurin tarafından yapılmış güzel bir portresi Bouville
müzesinde bulunmaktadır."
Güzel bir portre! Oyle olsun! Olivier Blevigne'in kü­
çük siyah bıyıkları vardı. Zeytin rengine çalan yüzüyle
Maurice Barres'e biraz
benziyordu.
Birbirlerini
tanıdık­
lanndan kuşku duyulamaz; aynı mecliste bulunmuşlardı.
Ama Bouville milletvek.ilinde, Yurtseverler Topluluğu baş·
kanındaki gevşeklik yoktu. Kazık gibi dimdikti ve tuva­
lin içinden, kutusundan çıkan bir yaylı oyuncak şeytan
gibi fırlıyordu. Gözleri kıvılcımlı, gözbebekleri kara, ak­
ları kızarmıştı. Ufacık etli
dudaklarını
sımsıkı
kapamış,
sağ elini göğsüne bastırmıştı.
Bu portre. amma da canımı sıkıyordu! Blevigne ba­
na, kimi zaman çok iri, kimi zaman çok ufak tefek görün­
müştü. Ama bugün işin iç yüzünü bili yordum.
Satirique Bouvillois'yi
karıştırırken,
gerçeği
öğren­
miştim. Derginin 6 Kasım 1905 tarihli sayısı baştan başa.
Blevigne ile ilgiliydi. Kapakta, Blevigne. Rahip Combes'­
yelesine asılı minicik
yaratık gibi gösterilmişti.
Resmin altında. şu yazı vardı : Aslanın Biti. Daha birin­
sayfı.ıdan
anlaşılıyordu.
Olivier Blevigne'in
boyu bir metre elli üç santimdi. Boyunun kısalığıyla ve
Meclisteki
Milletvekillerini birçok
kereler
katılta
katıl­
ta güldüren çatlak sesi yle, alay ediyorlardı. Ayakkabıla­
nnın içine kauçuk parçalan koymakla suçluyorlardı onu.
Oysa, Pacoma'ların kızı bayan Blevigne. at gibiydi. Der­
yazan :
"Kansı insanın yansıdır derler. Ama onun
yansı, tam iki misli." diyordu.
Bir elli üç! Evet öyle; Bordurln, kıskanç bir titizlikle,
onun çevresini, boyunu küçültmek tehlikesi göstermeyen
nesnelerle
çevirmişti :
Bir puf, alçak bir koltuk, üzerin­
de birkaç küçük kitap bulunan bir acem masası. Ama
Bordurin onu, hemen yanında duran Jean Parrottin ka­
dar büyült çizmişti. Tuvallerin boyutları da aynıydı. Bu
yüzden,
birinde bulwıan alçak masa,
ötekinde koskoca
masa kadar büyük gösterilmişti ve alçacık puf, karşılaş­
tırma yapılınca, Pa.rrottin'in omuzuna geliyordu. Göz, bu
iki portre arasında kendiliğinden bir karşılaştırma yapı­
yordu; duyduğum tedirginlik bundan ötürüydü.
Gülmek
gelmişti
içimden. Bir elli üç!
Blevigne
konuşmak
isteseydim
eğilmek
dizlerimi bükmek
zorunda kalacaktım. Burnunu böyle şiddetle havaya kal­
dırmasına şaşmıyordum artık. Bu boyda insanların yaz­
gısı, başlarının birkaç santim üstünde belirlenir hep.
Sanatın, insanı hayran bırakan bir gücü var. Şu çat­
lak sesli küçümen adamdan, geleceğin insanlarına. tehdit
eden bir yüz, yüce bir hareket ve kanlı boğa gözleri ka- .
lacak yalnız.
Komünden korkmuş
öğrenciyi, ufak tefek
öfkeli milletvekilini ölüm silip götürmüş. Ama Bordurin
sayesinde, Düzen Kulübü başkanı, "Manevi Güçler" yazan
ölümsüzlüğe kavuşmuş.
"Zavallı öğrenci!"
Kadın hafifçe haykırmıştı : "Bir öncekinin oğlu" Oc­
tace Blevigne'in portresinin altında ı;aygılı bir elin yaz­
dıklarını okumuştu.
"1904'te Politeknik'te öldü."
"Ölmüş! Arondel gibi o da. ölmüş. Zeki bir delikan­
lıya benziyor. Annesi kimbilir ne kadar üzülmüştür! Bu
büyük okullar çok zordur zaten. Uykuda bile kafaları ça·
lışır çocuklann. Şu iki köşeli şapkaları severim. Ne kadar
biçimli değil mi? Bunlara 'casoar' denmez mi?"
"Hayır,
casoar'ı
Saint-Cyr
öğrencileıi
giyer."
Genç yaşta ölını'.iş Politeknik
öğrencisini ben de sey­
retmeye koyuldum.
Balmumu
gibi teni ve düşük bıyık­
lan, yakında öleceğini düşündürmeye
yeterdi
herhalde.
Alın yazısını önceden bilmiş olmalı, duru gözlerinde ge.
leceği gören bir boyun eğme beliriyordu. Ama başını yük­
seklerde tutuyordu. Bu üniformanın içinde Fransız Ordu­
sunu temsil ediyordu.
Tu Marcellus erisl Manibus date lilia plenis ...
Kopmuş bir gül; ölmÇı.ş bir Politekııik öğrencisi! Bun­
dan daha hüzün dolu bir şey olabilir mi?
Uzun galeriyi ağır ağır geçt!m. Alaca karanlıkta be­
liren seçkin yüzleri, durmaksızın selılmladım. Ticaret Mah­
kemesi Başkanı bay Bossoire; bağımsız Bouvilla limanı
yönetim kurulu başkanı bay Faby; tacir bay Boulange,
ailesiyle birlikte;
Bouville
belediye başkanı bay Ranne­
quin, Fransa'nın, Bouville'de doğmuş olan Amerika büyükel­
çisi ve şair M. de Lucien; vali kıyafetinde bilinmedik bi­
ri; Yetimler Evi'nin yöneticisi Mere Sainte-Marie-Louise:
bay ve bayan Thereson: Meslek Kurulu Başkanı bay Thi­
boust-Gouron;
inscription
Maritime'in
başlıca
yöneticisi
bay Bobot; bay Brion, Minette, Grelot, Lefebvre; Dr. ve ba­
yan Pain;
oğlu
Pierre,
Bordurin
tarafından portresi ya­
pılinış olan Borclurin'in kendi resmi. Soğuk ve duru ba­
kışlar;
incecik
yüz çizgileri
ağızlar. Bay
Boulange,
kapı gibi ve sabıdıyd.ı;
Mere Sainte-Marle-Louise'de ça­
lışkan blr dindarlık görülürdü. Bay Tlıiboust-Gouron, baş­
kasına olduğu gibi kendine de sert davranırdı. Bayan The­
reson, üstesinden
gelinmez
hastalığa karşı
cesurca.
savaşıyordu. Yorgun ağzı, çektiği acıları dile getiriyordu.
Anıa bu dindar kadın, "Acı çekiyorum," dememişti hiç.
Yenik düşmüyordu; yemek listeleri hazırlıyor ve iyilik­
sever derneklere yöneticilik yapıyordu. Kimi zaman, bir
söz söylediği sırada, gözkapaklarını yavaşça kapatıyor ve
hayatın, yüzünden uçup gittiği görülüyordu. Bu baygınlık
birkaç saniyeden fazla sürmüyor; biraz sonra, bayan TM­
ı"6son gözlerini açıyor; sözüne kaldığı yerden devam edi­
yordu. iş Verme Kurumunun salonunda bulunanlar bu­
nu görünce : "Zavallı baya.n TMreson, şikayet nedir bil·
mez!" diye fısıldaşıyorlardı.
Bordurin-Renaudas salonunu baştan başa. geçtim. Ge­
ri döndüm. Küçücük, renkli tapınakları içinde incelikten
nerdeyse kopacak olan güzel zambaklar; hoşça kalın! Gu­
rurumuz ve yaşama nedenimiz olan güzel zambaklar. hoş­
ça kalın! Hoşça kalın Kodoşlar!
Pazartesi
Rollebon'la
ilgili
kitabımı
yazmıyorum
artık;
bu iş
bitti, artık yazamam onu. Hayatımı ne yapacağım şimdi?
Saat
üçtü.
Masamın
başına
geçmiştim,
Moskova'da
çalmış olduğum mektuplan yanıma koymuştum; yazıyor­
dum.
"En korkunç söylentilerin yayılmasını sağlamak için
her şey yapılmıştı. 13 Eylülde, yeğenine, vasiyetnamesini
hazırlamış olduğunu yazdığına göre, M. de Rollebon'uo
bu dalavereye bile bile kendini bırakmış olması gereki­
yordu."
Marquis buradaydı, onu, tarihsel varoluşun içine ke­
sin olarak yerleştirmeyi
beklerken,
hayatımı
kendisine
ödünç veriyordum. Midemin çukurunda bir hafif sıcaklık
gibi duyuyordum onu.
1Ieıi sürdüğüm düşünceye yöneltilebilecek bir itiraz,
ansızın aklıma geldi. Şöyle denebilirdi : Rollebon, yeğe­
nine karşı içtenlikli
davranmıyordu.
Hazırlanmış
olan
plim
başarısızlığa
uğrayacak olursa, yeğenini
savunma
tanığı olarak kullanmak istiyordu. Kendini masum göster­
mek için bu vasiyetname hikayesini uydurmuş olabilirdi.
Önemsiz bir
itirazdı
kolaylıkla
karşılanabilirdi.
Ama beni hüzünlü düşüncelere salmaya yetti. Birden, Chez
Camille'deki şişman garson kızı, bay Achille'in bitkin yü­
zünü, şu anda i.çinde bırakılmış ve unutulmuş bulundu­
ğumu kesinlikle duyduğum salonu yeniden gördüm. Yor­
gunluk içinde, şöyle dedim :
"Kendi geçmişimi elimde tutamamış olan ben, bir baş­
kasının geçınişini kurtaracağımı nasıl umabilirim?"
Kalemi elime alıp yeniden bir şeyler yazmaya çaba­
ladım. Geçmiş, şimdi ve dünya üzerine çeşitli düşünce­
lere dalmaktan bıkmıştım artık. Bir tek şey istiyordum
yalnız. Kitabımı rahatça bitirmemi hiçbir şey engelleme­
sin istiyordum.
Ama beyaz sayfalara bakar bakmaz durakladım. Ka­
ğıtların görünüşü duraklatmıştı beni. Kalemim elimde, bu
kamaştıncı
kflğıdı
seyretmeye
koyuldum.
Öylesine
sert ve uzağı görücü; öylesine burada bulunan bir şeydi
ki! Şimdi'den başka bir şey yoktu onda. Üzerine biraz.
l?.4
önce yazdığım sözcükler kurumamıştı daha, ama artık
benim olmaktan çıkmıştılar.
"En korkunç söylentilerin yayılmasını sağlamak için
her şey yapılmıştı ... "
Bu cümleyi ben düşünmüştüm; başlangıçta. benden
bir parça gibiydi. Oysa şimdi, kağıdın üzerinde yer al­
mıştı: bana karşı duruyordu. Artık tanımıyordwn onu.
Onu yeniden düşünmek bile elimden gelmiyordu. Orada
karşımdaydı; kaynağını gösteren bir belirtiyi aramam bo­
şunaydı. Bir başkası yazmış olabilirdi onu. Ama ben, evet
ben onu yazmış olduğumdan emin değildim. Harfler artık
parıldanuyordu; kurumuştu. Bu da kaybolmuştu. Geçici
parlayışlanndan bir şey kalmamıştı geriye.
Çevreme kaygulu gözlerle baktım: şimd!'den başka tek
şey yoktu. Şimdi'leri içinde kabuk bağlamış, hafif ve sağ­
lam mobilyalar; bir masa, bir yatak, bir aynalı dolap ve ...
ben. (Şimdi'nin gerçek özü kendini açığa vuruyordu. Şimdi
varola.ndı, şimdi olmayan hiçbir şey varoluşmuyordu. Geç­
miş varolan bir şey değildi. Hem de hiç değildi. Ne eş­
yada hatta ne de düşüncemde varoluşmuyordu. Kendi geç­
mişimin benden kaçmış olduğunu çoktan beri anlamıştım.
Ama benim alanımın dışına kaçmış olduğuna inanmıştım.
Benim gözümde geçmiş, bir çeşit emekliye çıkarına; bir
başka. varoluşma biçimi, bir tatil ve hareketsizlikti. işi bi­
ten her olay, kendi kendine bir kutunun içine usulca
giriyor ve bir fahri olay niteliği alıyordu. Hiçliği düşün­
mek bu kadar zordur işte. Ama şimdi anladım , eşyanın,
görünüşünü aşan bir varlığı yok. Onlann ardında ... hicbir
şey yok.
Bu düşünce c:iaha birkaç dakka etkisinde tuttu beni.
Sonra ondan kurtulmak için sert bir kol hareketi yapa­
rak kağıtlan kendime doğru çektim.
" . . . . vasiyetnamesini hazırlamış olduğunu"
Sınırsız bir sıkıntı içimi kapladı birden. Kalem, mü­
rekkep salarak parmaklanmın arasından kayıp düştü. Ne
olmuştu acaba? içimi Bulantı mı sarmıştı? Hayır, böyle
olmamıştı;
içinde bulunduğum oda,
her zamanki baba­
can halini kaybetmemişti. Masa her zamankinden da.ha
ağır ve som; dolmakalemim da.ha dolgun gelmiyordu ba­
na. Sadece M. de Follebon ikinci kez ölmüş bulunuyordu.
Biraz önceye kadar burada, durgun ve sıcak bir hal­
de içimdeydi. Arasıra kıpraştığını duyuyordum. Adamakıl­
lı canlıydı. Benim gözümde, Autodidacte'tan, ya da Ren­
dez-vous de
Cheminots'nun patronundan
daha
canlıyd1.
Onun da huysuzlukları vardı tabii. Kimi zaman günlerce
ortaya ç1kmazdı; ama esrarlı güzel havalarda, sık sık boy
gösterirdi. O zaman solgun yüzünü ve mavi yanaklarını
görüyordum. Ortaya çıkmadığı zaman yüreğimin üzeline
çöküyor; bana bir doluluk duygusu veıiyordu.
Şimdi, bunlardan bir iz bile yok. Şu kuru mürekkep
izlerinin taze panldayışları nasıl kalmadıysa, onların da
izi kalmadı. Benim kabahatimdi bu. Söylenmemesi gere­
ken biricik sözü söylemiştim. Yani geçmiş
diye bir şey
yoktur demiştim. Böylece. birden, M. de Rollebon öz hiçliğine geri dönmüştü.
Yazmış olduğu mektupları elime aldım, bir çeşit umut­
suzlukla yokladım onları.
"Kendisi, dedim, evet kendisi bu çizgileri bir bir çiz­
mişti. Bu kılğıda
eğilmiş, kalemin etkisiyle sayfalar bu­
ruşmasın diye parmağını
onların üzerine koymuştu."
Çok geç artık; bu sözlerin artık anlamı yok! Avuçla­
rımda sıktığım bir tomar san kağıt vardı yalnız. Şu kar­
maşık hikayeden de söz edilebilirtli tabii : Rollebon'un ye­
ğeni ıaıo'da Çar polisi tarafından öldürülmüş, kağıtlarına
el konmuş, daha sonra bu kılğıtlar gizli arşive alınmış; ik­
tidarı ele geçiren Sovyetler tarafından, yüz on yıl sonra
Devlet Kitaplığına verilmiş, ben de onlan bu kitaplıktan
1923'te çalmıştım. Ama bu hikayeye kolayca inanılmazdı.
üstelik mektupları çalmış olduğum halde, bu hırsızlıkla
ilgili kesin bir anını yoktu. Bu kağıtların odamda bulu­
nuşunu açıklamak için, akla daha yakın, yüz hikaye bul­
mak zor olmazdı. Ama bütün bu hikayeler, şu kabarmış
kağıtlann karşısında sabun köpüğü gibi bomboş ve ha­
fif kalacaktı. Rollebon'la ilgi kurabilmek için bunlara gü­
veneceğime, ruh çağırma. işine girişsem daha iyi olacaktı.
Rollebon yoktu; evet yoktu artık. Geriye birkaç kemiği
kalmışsa, bu kemikler tam bağımsızlık içinde, kendileri
için varolacaklar ve biraz fosfat ve kalsiyum karbonatla.
tuzlardan ve sudan başka bir şey olmayacaklardı .
Son bir çaba gösterdim. Marquis'yi gözümde canlandır·
mak için, Mme de Genlis'in her zaman hatırladığım söz­
lerini tekrarladıӊ : "Çiçek bozuğuyla çopurlaşmış ufacık,
belirli bir yüz. Ozel bir kötülük dile getiriyor. Ne yap­
sa başkalarının bunu fark etmesinin önüne geçemiyor."
Yüzü, sivri burnu, mavl yanakları, gülümseyişi gözü­
mün önünde uysallıkla canlandı. Yüz Iıatlannı istediğim
gibi
oluşturabiliyordum; hatta
eskisinden daha kolaylık­
la yapıyordum
bunu. Ama bu,
düşüncemdeki bir imge­
den, bir kuruntudan başka şey değildi artık. Göğüs ge­
çirip geriye bıraktım kendimi; iskemlenin arkalığına yas­
landım. Dayanılmaz bir yoksunluk duygusu kapladı içimi.
Saat dördü vuruyor. Bir saattir, kollanın iki yanıma
sarkmış, iskemlemin üzerinde oturup duruyorum. Karafü
lık bastırmaya başladı. Bundan başka, değişen şey yok
odada :
beyaz
kağıt, yine masanın üzerinde, dolmakale­
min ve mürekkep şişesinin yanında duruyor ... Ama başla­
dığım bu sayfaya artık bir tek sözcük bile . yazmıyacağım.
Mutilles sokağını ve Rodeute bulvarını geçerek, arşivlere
bakmak için bir daha. Kitaplığa gitmeyeceğim.
Ayağa fırlayıp, dışarı çıkmak, kendimi sersemletmek
için herhangi bir şey yapmak geliyor içimden. Ama biraz
kıpırdasam, durgunluğumu biraz bozsam.
başıma ne ge­
leceini
blliyonım. Onun,
başıma. gelmesini istemiyorum
henüz. Her zaman çok erken gerçekleşir bu. Kıpırdamıyo­
rum; sayfanın üzerinde yanın bıraktığım paragrafı hiçbir
şey düşünmeden okuyorum :
"En korkunç söylentilerin
yayılmasını sağlamak
için
her şey yapılmıştı. 13 Eylülde, yeğenine, vasiyetnamesini
hazırlamış olduğunu yazdığına göre, M. de Rollebon'un,
bu dalavereye bile bile kendini bırakmış olması gerekiyor­
du."
Koca Rollebon olayı, yüce bir tutku gibi sona erdi.
Başka bir şey bulmak gerekiyor. Birkaç yıl önce. Şang­
hay'da,
Mercier'nin bürosunda, bir düşten ansızın sıyrıl­
mış, uyanmıştım. Sonra,
bir başka düş kurmuştum : Kı­
şın, kapıları üzerinde buz sarkıntıları belirecok kadar so­
ğuk, köhne Çar saraylarında yaşadığımı görüyordum. Bu­
gün, bir beyaz kağıt tomarı karşısında uyanıyorum. Me­
şaleler.
eğlenceleri,
üniformalar,
soğuktan
titreyen
güzelim omuzlar, ortadan kayboldu. Onların
yerine, ılık
odada bir şey kaldı. görmek istemediğim bir şey.
M. de Rollebon benim ortağımdı, Varolmak için onun
bana, kendi varlığımı hissetmemek için de benim ona ge­
reksinimim vardı. Ben, ham maddeyi; yeniden satmak zo­
runda kaldığım, ne
yapacağımı bilmediğim şu maddeyi.
yani varoluşu. kendi varoluşumu veriyordum. Ona düşen
iş, ortaya koymaktı, yansıtmaktı. Marquis karşımda duru­
yordu ve kendi hayatını bana yansıtmak için benim ha­
yatımı ele geçirmişti. Varolduğumu farketmiyordum artık;
kendimde değil, onda varoluşuyordum,
Onun için yemek
yiyor. onun için nefes alıyordum. Her hareketimin anla­
mı kendi dışında, orada, tam karşımda, onda bulunuyor­
du. Kağıdın üzerine harfler yazan elimi de, yazdığım cüm­
leyi de görmüyordum aıtık. Ama kağıdın ardında, ötesin­
de, bu hareketi istemiş olan ve bu hareketle varoluşunu
uzatıp
pekiştiren
Marquis,
varlık
nedenim
olmuş;
beni
kendimden kurtarmıştı. Peki şimdi ne yapacağım?
En önemlisi kıpırdamamak, kıpırdamamak... Ah!
Şu omuz hareketinin önüne geçemedim ...
Bekleyip duran şey toparlandı; üzerime atıldı, içime
akıyor.
dopdoluyum...
Bir şey
değilmiş;
bekleyip
duran
şey kendimınişim. Özgürlüğe kavuşmuş,
bağlannı kopar­
varoluş
üstüme taşıyor. Varoluşmaktayım.
Varoluşmaktayım. Tatlı; öyle tatlı, öyle ağır bir şey
ki bu! Hem de hafif; sanki kendi kendine havalarda uçup
duruyor. Kıpraşıyor. Her yanda eriyip kaybolan sürtün­
meler sanki. Öyle tatlı, öyle tatlı ki! Ağzımda köpüklü
bir su var. Yutuyorum, boğazımdan aşağı kayıyor; okşu­
yor bani. işte yeniden doğuyor, dilime değip geçen küçük
beyazımsı bir su birikintisi <belli belirsiz)
eksilmiyor ağ­
zımdan. Bu birikinti de benim. Dil de. boğaz da benim.
Masanın üzerinde açılmış elimi görüyorum.
Yaşıyor;
o da ben. Açılıyor; parmaklar ayrılıp, düzeliyorlar. Tersi­
ne dönmüş. Tombul karnını gösteriyor bana. Sırtüstü düş­
müş bir hayvanı andınyor. Parmaklar bacakları. Ters dön­
müş bir yengecin ayakları gibi onları hızla hareket etti­
ıip eğleniyorum. Yengeç öldü; bacaklar çekilip toplanıyor,
elimin karnı üzerinde birleşiyorlar. Tırnaklan görüyorum.
Canlı olmayan tek parçam onlar. Bir kere daha. Elim
dönüyor,
kann
üstü yayılıyor.
sırtını
gösteriyor
şimdi.
Gümüşlenmiş, biraz parlak bir sırt. Parmak boğumların­
da tüyler olmasa bir balık diyeceği geliyor insanın. El!mi
hissediyorum. Kollarımın ucunda hareket edip duran bu
iki hayvan da benim. Elim, bir bacağının tırnağıyla öte­
ki bacaklarından birini kaşıyor. Benden bir parça olma­
yan masanın üzerinde elimin ağırlığını hissediyorum. Bu
ağırlık
izlenimi
sürüp
duruyor,
türlü kaybolmuyor.
Kaybolması için neden yok. Uzayınca dayanılmaz bir şey
oluyor
bu... Elimi,
çekip
cebime
koyuyorum.
Ama,
maşın altındaki baldırımın sıcaklığını duyuyorum birden.
Elimi cebimden hızla çıkarıyorum, iskemlenin arkalığına
dayanarak sallandırıyorum .
Kolumun
ucunda,
ağırlığını
duyuyorum şimdi. Biraz aşağı çekiyor, buna çekmek de­
mek zor; tembel, uyuşuk ,
yumuşak bir çekiş. Elim var­
oluşmakta.
Üzerinde durmuyorum bunun,
çünkü
nereye
koysam varoluşmakta devam edecek , ben de onun var­
oluştuğunu duyacağın'ĕ Oıtadan kaldıramam onu. Gövde­
m.in geri kalan bölümlerini, gömleğimi kirleten yaş sıcak­
lığı, sanki birisi kaşıkla kanştınyormuş gibi tembelce dö­
nen şu sıcak yağlılığı da; içimde dolaşıp duran, gidip ge­
len. yanlarımdan koltukaltlanma yükselen, ya da. her za­
manki
köşelerinde sabahtan akşama
kadar körü kcrüna
yaşayıp giden izlenimlerimi de ortadan kaldıranıum.
irkilerek ayağa fırlıyorum. Düşünmemin önüne geçe­
bilsem,
fena olmayacak. Düşünceler
her şeyden
daha. tatsız. Yaşayan etten
bile
tatsız.
Uzanıp dururlar,
tükenmezler ve insanın ağzında acayip bir tat bırakırlar.
Sonra, düşüncelerin içinde sözcükler var; tamamlanmamış
sözcükler, eksik kalmış cümleler. Durmadan geri gelirler.
"Bitirmem gere ...
Varolu ...
Olüm ... M. de Rollebon öldü.
Değilim ... Varolu .. .'' Böyle sürüp gidiyor, bitmek bilmiyor
bir türlü. Bu hepsinden kötü, çünkü kendimi bu işe ka­
tışmış ve sorumlu buluyorum. Sözgelimi şu bir çeşit acılı
geviş getirmeye benzeyen varoluşmaktayım yok mu, işte
onu sürdüren benim. Evet ben. Gövde, bir kere yaşama­
ya başlayınca, bu işe kendi kendine devam edip gider.
Ama düşünce
öyle
değil.
Düşünceyi ben
sürdürür,
geliştiririm.
Varoluşmaktayım.
Varoluşmakta
olduğumu
düşünüyorum,
varoluşma
duygusu ne kıvıl kıvıl bir
şey! Onu, ben sürdürüyorum, yavaşça. Düşünmemi dur­
durabilseydim ... Çabalıyorum buna, başarıyorum. Kafamın
içi dumanla doluyor gibi... ama işte yeniden başladı. '"Du­
man... düşünmemek... Düşünmek istemiyorum. Düşünmek
istemediğimi düşünüyorum. Düşünmek istemediğimi düşün-
. memem gerek." Bitmek bilmeyecek mi bu?
Düşüncem, ben 'den başka bir şey değil. Bu yüzden
duramıyorum. Düşündüğüm ile varoluşmaktayım... Oysa
düşünmekten alıkoyamıyorum kendimi. Şu aiıda bil!;ı Ckor­
kunç
bir şey>
varoluşmaktaysam,
bu varoluşmaktan ür­
küntü duymamdan otürüdür. Özlediğim hiçlikten ୊endiıni
çekip alan benim. Nefret ya da varoluşmak tiksıntısı, ken­
dimi varoluşturma, varoluşun içine oturtma biçimleriııQ.en
başka şey değil. Düşünceler, büyük bir başdönmesi gibi
ardımda doğuyorlar, başımın arkasında doğduklannı du­
yuyorum ... karşı durmazsam, önüme geçiyorlar, gözlerimin
arasına. geliyorlar. Çoğu kere. karşı koyamıyorum, düşün­
ce büyüyor, büyüyor ve birden, sınırsızlaşarak,
tepeden
tırnağa dolduruyor beni, varoluşumu yeniliyor.
Tükürüğüm
şekerli,
gövdem
ılık;
tatsız duyuyorum
kendimi. Çakım masanın üstünde. Açıyorum onu. Neden
olmasın? Hiç olmazsa biraz değişiklik olur. Elimi not def­
terinin üzerine koyup, ayasına sallıyorum çakıyı. Sinirliv­
dim, bu yüzden çakının ağzı yana kaydı; yara derin de130
ğil. Kanıyor. Peki sonra? Ne değişti sanki? Ama beyaz
kağıdın ve biraz önce yazdığım
satırlann üzerinde biri­
ken ve artık ben olmaktan çıkan küçük kan birikintisine
doygunlukla
bakıyorum.
Bir beyaz
kağıt üzerinde
dört
satır; bir kan lekesi; güzel anı
dediğin budur işte. Üze­
rine şöyle yazmalıyım : "Bugün, Marquis de Rollebon ile
ilgili kitabımı yazmaktan vazgeçtim."
Elime bir şeyler sürecek miyim? Duraksıyorum. Kanın
tekdüze
sızışına
bakıyorum.
işte
pıhtılaşmaya
başladı.
Bitti. Kesiğin çevresinde, derim paslanmış gibi bir renk
aldı. Derinin altında, ötekilere benzeyen, öteki de onlar­
dan daha tatsız bir duyum kaldı geriye.
Saat beş buçuğu çalıyor şimdi. Kalkıyorum; buz gibi
gömleğim
etime yapışıyor.
Çıkıyorum.
Niçin?
Niçin
Çıkmamam
için neden yok da ondan. Kalsam da, bir
köşede sessizliğe gömülsem de kendimi unutamayacağım.
Orada olacağım, ağırlığım döşemenin üzerine çökecek. Va­
rım ben.
Yolda bir gazete alıyorum. Müthiş! Küçük Lucienne'in
cesedi bulundu. Mürekkep kokusu;
kağıt parmaklarımın
arasında buruşuyor. Ahlaksız adam kaçtı. Küçük kız te­
cavüze uğramış. Cesedi bulundu, parmaklan çamura ke­
. netlenmişti .
Gazeteyi
tostoparlak ediyorum,
parmaklarım
gazetenin
üzerinde kenetlenmiş:
mürekkep
kokusu,
tan­
nm, bugün her şey ne kadar güçle varoluşmaktal Küçük
Lucienne tecavüze uğradı. Boğulmuş. Cesedi, morarmış ama
hala varoluşuyor.
Ne var ki, kendisi varolmuyor.
artık.
Elleri. Kendisi yok. Evler arasında yürüyorum, evler ara­
sında kaldırımın üzerindeyim; ayağımın
altında kal :!ınm
varoluşuyor; su üzerime kapanır gibi evler üzerime kapa­
nıyor. Benım, varım, düşünüyorum öyleyse varım, vanın
çünkü düşünüyorum, peki niçin düşünüyorum? Düşünmek
istemiyorum
artık,
varolmak
istemediğimi
düşündüğüm
iç!n
varım,
düşünüyorum... çünkü... uffl
Kaçıyorum, ah­
laksız adam kaçtı; gövdesi teca\'üze uğradı. Lucienne göv­
desine süzülen öteki gövdeyi duydu. Ben... işte ben... Kız
tecavüze uğradı. Kanlı bir duygu, tatlı bir tecavüz duy­
gusu ensemden yakalıyor beni, çok tatlı, kulaklanmın ar­
dından, kulaklar ardımdan kaçıyor, kızıl saçlar, kafamın
üstünde
tarçini renktedirler, ıslak otlar, onlar da mı be131
nim bir parçam? Bu gazete de benden bir parça mı? Ga­
zeteyi tutmak, varoluş varoluş üstünde, nesneler birbiri
üstünde var,
gazeteyi bırakıyorum. Ev birden beliriyor,
ev var, önümde, geçtiğim duvar boyunca varım, duvarın
önünde, bir adım, duvar önümde var, bir, iki, ardımda,
bir parmak iç çamanşıını tırmalıyor. tırmalıyor, tıı-malı­
yor, ve küçüğün çamurlu parmağını çekiyor, çamurlu de­
reden çıkan parmağımın üzerinde çamur, ve yavaşça dü­
şüyor,
yavaşça,
ağırlaşıyor,
boğulan küçüğün parmakla­
rından daha az güçle tırmalıyor, ahlaksız, çamuru tırma­
lıyorlardı, toprak daha az sert, parmak yavaşça giriyor,
başaşağı düşüyor ve okşuyor yuvarlanarak sıcakça baldı­
rımı. varoluş yumuşaktır, yuvarlanır ve gidip gelir, evler
arasında gidip geliyorum, varım. varoluşmaktayım . düşü­
nüyorum öyleyse. gidip geliyorum, varım. varoluş düşen
bir düşüştür, düşmeyecek, düşecek, parmak pencereyi tır­
malıyor.
varoluş bir yetkinsizliktir.
Beyefendi.
güzel
beyefendi var. Beyefendi varolduğunu duyuyor. Hayrr, bir
kahkaha çiçeği gibi tatlı ve kurumlu yürüyen beyefendi,
varolduğunu duymuyor. Açılmak, kesilen elim acıyor, var,
var, var.
Güzel beyefendi
var. Legion d'honneur,
bıyık
da var, hepsi bu kadar. Bir Legion d'honneur ve bıyıktan
başka şey olmamak kimbilir ne kadar mutlu bir şey, geri­
sini kimse görmüyor. Beyefendi, burnunun iki yanındaki
bıyık uçlarını görüyor; düşünmüyorum şu halde,
bir bı­
yığım ben. Ne sıska vücudunu ne de koca ayaklarını gö­
rüyor, pantalonun.un içi iyice araştırılsa bir çift küçük
boz yuvarlak bulunur. Uıgion d'honneur'ü var onun, Ko­
doşiar varolmak hakkına sahiptirler : "Varım, çünkü bu
benim haldamdır". Varolmak hakkım var, öyleyse düşün­
memek hakkım da var. Parmak kalktı. Yoksa ... beyaz çar­
şafların açılışında, yavaşça düşen ak teni okşayacak, kol­
tuklarının çiçeklenmiş ıslaklığına, etin iksirlerine, tatlı su­
larına,
fosforlaruşına dokunacak,
başkasının
varoluşuna,
ağır kırmızı yavşak salgılarda, varoluşun o tatlı kokusu­
na girecek, ıslanmış yumuşak dudakların, solgun kanla. kı­
zarmış, varoluşla saydam bir cerahatle ıpıslak eE.neyen, tit­
rek dudakların, gözler gibi yaşlanan şekerli yaş dudakla­
rın arasında varoluşmayı duyacak mıyım birazdan? Yaşa­
yan et e;övdem, guruldayan, suları yavaşça döndüren göv132
dem, yağı döndüren, dönen dönen, dönüp duran etim, eti·
min tatlı ve şekerli suyu, eilmin kanı. canım acıyor, mo­
rarrmş etime tatlı, yürüyen, yürüyorum, kaçıyorum, eti
morarmış bir ahlaksızım ben, eti bu duvarlara varoluş­
tan morarmış. Üşüyorum, bir adım atıyorum, üşüyorum.
bir adım sola dönüyorum, sola dönüyor, sola döndüğünü
düşünüyor, deli, deli miyim? Delirmekten korktuğunu söy­
lüyor, varoluş, duruyor, vücut duruyor, durduğunu düşü­
nüyor. nerden geliyor o? Ne yapıyor? Gidiyor, korkuyor.
çok korkuyor, ahlaksız, istek. bir sis gibi, istek, tiksinti,
va.rolmaktan tiksindiğini söyledi. Tiksiniyor mu? Varol­
maktan tiksinmekten yorgun. Koşuyor. Ne umuyor? Kaç­
mak için, kendini göle atmak için mi koşuyor? Koşuyor,
yüreği çarpıyor. çarpıyor, bir bayram bu. Yürek var, ba­
caklar var, soluk var, koşarken. solurken, yavaşça vurur­
ken varlar, yavaşça soluksuz, soluksuzum, soluğunun ke­
sildiğini söyledi, varoluş düşüncelerimi arkadan yakalı­
yor, yavaşça onlan açıyor geriden,
arkadan zorluyorlar
düşünmeye beni, yani bir şey olmaya, hafif varoluş ka­
barcıkları soluyan benim arkamda, istek sisinin kabarcı­
ğıdır o, aynada bir ölü gibi solgun, Rollebon öldü. Antoine
Roquentin ölmedi, bayılsam, bayılmak istediğini söyledi.
· Koşuyor, koşuyor dağ gelinciği (arkadan ) arkadan, arka­
dan, küçük Lucienne zoı::la.ndı, arkadan varoluşla tecavüze
uğradı, yalvanyor, yalvardığı
için
utanç duyuyor, acı­
yın, imdat, imdat, demek ki vanm. Bar de la Marine'e gi­
riyor küçük genelevin küçük ayna.lan, banketin üzerine
yığılan koca kızıl saçlı lagar herif, küçük genelevin küçük
aynalarına sopsolgun, pikap çalıyor, var. her şey dönü­
yor, pikap var yürek çarpıyor : Dönün,
dönün hayatın
sulan. vücudumun pelteleri, tatlı sıvıları, tatlılar ... pikap . . .
When the low moon begins to beam
Every night 1 dream a little dream.
Ağır ve boğuk ses birden yükseliyor ve dünya orta­
dan kalkıyor, varoluşların dünyası ortadan kalkıyor. Et­
ten, kemikten bir kadınındı bu ses. bir plağın önünde şar­
kı söylemişti. en güzel elbisesini giymiş, sesi plağa alın­
mıştı. Kadın, oh! o da benim gibi. Rollebon gibi varol­
muştu, onu tanımak isteğini duymuyorum. Ama şu. Şu133
varoluştuğu
söylenemez
Dönen plak
var.
sesle
titreşen hava var, plağa kazılan ses var.
Onu dinleyen
ben de varım. Her şey dopdolu, varoluş her yerde, yoğun
ağır ve tatlı. Ama bütün bu tatlılığın ardında, ele geç­
mez. yakın, ama yine de uzak, genç, acımasız ve durgun
şu... evet. şu eğilip bükülmezl!k Yl!r·
Salı
Hiçbir şey. Varolmaklık.
Çarşamba
Kağıt masa örtüsünün üzerinde, yuvarlak bir güneş
ışını. Yuvarlağın içinde bir sinek zar zor yürüyor: ser­
semlemiş, ön ayaklarını birbirine sürtüyor ve ısınıyor. Ezer­
ona iyilik etmiş olacağım. Yaldızlı tüyleri güneşle
parlayan şu koca parmağın ortaya çıktığını görmüyor.
Autodidacte : "Öldürmeyin beyefendi!" diye bağırıyor.
Eziliyor; küçücük beyaz bağırsakları karnından dışarı
fırlıyor. varoluştan kurtardım onu. Kuru bir sesle. Auto­
didacte'a :
"Ona iyilik ettim," diyorum.
Burada ne işiů var? Ama niçin burada olmayayım?
Vakit öğle, uyku saatinin gelmesini bekliyorum.
Ctyi ki
uykusuzluk çekmiyorum> . Dört gün sonra Anny'i görece­
ğim. Şimdilik tek yaşama. nedenim bu işte. Peki sonra?
Anny benden ayrıldığında? Gizli gizli neler umduğıımu bi­
liyorum.
Benden
ayrılmayacağını
umuyorum.
Oysa,
Anny'nin benim önümde yaşlanmayı hiçbir zaman kabul
etmeyeceğini iyice bilmem gerekiyor. Güçsüz ve yalnızım;
ona gereksinimim var.
Güçlü
halimde görmek isterdim
onu. Anny, yıkılmış kimselere hiç acımaz.
"iyi misiniz efendim? Kendinizi iyi hissedyor musu­
nuz?"
Autoddacte. gülen gözlerle bakıyor bana. Yorgun bir
köpek gibi. ağzı açık, soluyor biraz. Saklamayacağım: bu
sabah onu gördüğüm için sanki mutluluk duymuştum . ko134
nUŞmak istiyordum.
"Sizi
masamda görmek beni
nasıl
sevindiriyor bile­
mezsiniz," diyor. "Üşüyorsanız kaloriferin yanına oturabi­
liriz. Bu
baylar birazdan kalkacaklar, hesaplannı
istedi­
ler."
Birisi
benimle ilgileniyor,
üşüyüp
üşümediğimi soru­
yor; bir başka adamla konuşuyorum, yıllardır böyle bir şey
olmamıştı bana.
"Gidiyorlar,
değiştirelim
ister misiniz?"
Kalkan iki adam sigaralarını yaktılar. Çıkıyorlar; iş­
te açık havaya, güneşe kavuştular. Şapkalarını iki elleriy­
le tutarak, büyük vitrinler boyunca ilerliyorlar. Gülüyor­
lar, rüzgar paltolarını şişiriyor. Hayır yer değiştirmek is­
temiyorum.
Neye
yarar?
Sonra,
camlann
ardında,
plaj
kabinelerinin, beyaz damlarının arasından denizi görüyo­
rum; yemyeşil, sımsıkı.
Autodidacte,
cüzdanından,
dikdörtgen
şeklinde,
renllli iki kart çıkarıyor. Birazdan kasaya verecek onlan.
Kartlardan bilinin üzerinde yazılı olanları, tersinden oku­
yorum :
Maison Bottanet, kent yemekleri.
Tek fiatla öğle yemeği : 8 frank.
isteğe göre çerezler.
Gamili et.
Peynir, ya da Soğukluk.
20 kart 140 frank.
Kapının yanında, yuvarlak masada yemek yiyen ada­
mı tanıdım şimdi. Sık sık Ptintania oteline gelir, gezici
biı· tacirdir. Dikkatli ve güleç bakışlarını arada bir bana
çeviriyor, ama görmüyor beni, yediklerini incelemeye dal­
mış. Kasanın öte yanında, kırmızı yüzlü, tıknaz ikı kişi,
şarap içerek midye yiyorlar. incecik san bir bıyığı olan
kısa boylusu, bir hikaye anlatıyor ve yalnız kendisi gülü­
yor. Arasıra susuyor, sonra pırıl pırıl beyaz dişlerini gös­
tererek gülüyor. Öteki gülmüyor, bakışları kaskatı. Ama
"evet" demek için başını sık sık sallıyor. Pencerenin yanın­
da, güzel beyaz saçları geriye taranmış, seçkin yüzlü. es­
mer. zayıf bir adam, düşünceli bir halde gazetesini oku­
yor.
Yanına.
banketin
üzerine
deri
çanta
koymuş.
Vichy suyu içiyor. Birazdan bütün bu insanlar dışan çı­
kacaklar, yemeğin verdiği ağırlığı ve rüzgarın yüzlerine
değişini duya duya, pardesü açık, ba)ları biraz dumanlı,
biraz gürültülü, kıyıdaki çocuklara ve denizdeki gemilere
bakarak, parmaklık boyunca yürüyecek, işlerine gidecek­
ler. Ben hiçbir yere gitmeyeceğim; işim yok benim.
Autodidacte, masum masum gülümsüyor, güneş sey·
rek saçlarının arasında oynaşıp duruyor.
"Yemeğinizi seçmek ister misiniz?"
Listeyi bana uzatıyor. Çerezlerden birini seçme hak­
kım var. Beş sucuk dilimi, kırmızı turp, karides, ya da har­
dallı kerevizden birini seçeceğim. Escargot de Bourgogne.
bunların dışında.
Garson kıza : "Bana kırmızı turp verin," diyorum.
Autodidacte listeyi elimden kapıyor.
"Daha iyi bir şey yok mu? işte Escargot de Bourgogne."
"Ben salyangoz sevmem de."
"Ah! istiridye, yemez misiniz?"
Garson kız :
"Dört frank pahalıdır o," diyor.
"Olsun, istiridye getirin lütfen. Bana da kırmızı turp."
Kızararak açıklıyor :
"Turpu çok severim de."
"Ben de öyle."
"Daha sonra ne yemek istersiniz?" diye soruyor.
Et yemeklerine bakıyorum. Sığır kızartması yemek is­
terdim. Ama liste. dışı biricik yemeği, yani tavuğu yemek
zorunda kalacağımı önceden biliyorum.
"Beyefendiye
tavuk
vereceksiniz. Bana da
sığır
kızartması," diyor garson kıza.
Listeyi çeviriyor, şaraplar arkada yazılı.
Ağırbaşlılıkla :
"Şarap
içelim,"
diyor.
"Doğrusu
zahmete giriyorsunuz. Siz hiç
içmezsiniz,''
diyor garson kız.
"Gerektiği zaman, bir bardak şaraba dayanabilirim.
Bize küçük şişe rose d'Anjou getirir misiniz?"
Autodidacte listeyi bırakıyor. ekmeğini küçük lokma­
lar haline getiriyor, çala! kaşığını peçetesine siliyor. Ga­
zetesini okuyan beyaz saçlı adama bir göz attıktan sonra
bana gülümsüyor.
"Doktorum yasak ettiği halde buraya yanımda bir ki­
tapla gelirim. Yerken okumak iyi değil, insan lokmaları­
nı iyice çiğneyemiyor. Ama demir gibi bir midem vardır;
taş yesem öğütür. 1917 kışında, tutsaklığım sırasında. yi­
yecek o kadar kötüydü ki. herkes hasta olmuştu. Ben de
haf.talar
listesinde
aldım
tabii.
hiçbir
şeyim
yoktu."
Savaşta tutsak olmuş... Bundan ilk olarak söz ediyor
bana. Şaşırıyorum. Onu Autodidacte'tan başka bir kimse
olarak
tasarlayamıyorum.
"Nerede
tutsaktınız?"
Yanıt vermiyor. Çatalını lƃoyup, sınırsız bir şiddetle
bakıyor bana. Dertlerini anlatacak işte : Kitaplıkta başın­
dan kötü bir şey geçmiş olduğunu hatırlıyorum şimdi. Ku­
lak kesiliyorum. Bütün
istediğim, başkalarının dertlerini
dinleyip, acınmak. Bu beni değiştirecek. Derdim yok be­
nim. mirasyedi gibi param da var. Patronum da, karım
da, çocuklarım da yok, sadece varım, hepsi bu. Bu dert
öyle belirsiz. öyle metafizik bir şey ki; utanıyorum doğ­
rusu.
Autodidacte konuşmak istemiyor gibi. Bakışı çok aca­
yip; görmek için değil bu bakış, ruhça anlaşmayı sağla­
mak için. Autodidacte'ın ruhu. belli belirsiz göründüğü o
ulu kör gözlerine kadar yükselmiş. Benimki de öyle yap­
sın, gelip burnunu camlara yapıştırsın : ikisi de kibarca
kırıtıp dursunlar.
Ruhça anlaşma istemiyorum;
daha bu kadar düşme­
dim. Geri çekiliyorum. Gözlerini gözlerimden ayırmadan,
Autodidacte, belinden yukarısını masanın üzerinden ileri­
ye eğiyor. Garson kız, iyi ki turplarını getirdi. iskemlesi­
ne yeniden yığılıyor; ruhu gözlerinden siliniyor, uysal uy­
sal yemeğe başlıyor.
"Dertlerinizi
giderebilirdiniz
mi?"
irkiliyor :
"Hangi
dertler efendim?"
diyor korku içinde.
"Biliyorsunuz canım.
Geçen
sözünü
etmiştiniz."
Kıpkırmızı kesiliyor, kuru bir sesle :
"Ha, evet, geçen gün, hatırladım," diyor. "Efendim, şu
Kitaplıktaki Korsikalı yok mu, işte o Korsikalı ... "
Bir koyun dikkafalılığıyla, bir kere daha duraksıyor.
"Bu dedikoduları anlatarak canınızı sıkmak
istemem
efendim."
Üzerinde durmuyorum.
Hiç belli etmeden, olağanüs­
tü bir hızla yiyor. Bana istiridyeler geldiği zaman, turp­
kmnı bitirmişti bile. Tabağının üzerinde
bir yığın yeşil
sapla. biraz ıslanmış tuzdan başka şey yok.
Dışarda, iki genç, kartondan yapılmış aşçı mankeni­
nin sağ elinde tuttuğu yemek listesine bakmak için du­
ruyorlar. (Karton aşçının sol elinde bir tava varı . Karar
veremiyorlar. Kadm üşüyor; çenesini kürk yakasının içine
sokuyor. Delikanlı önce karar veriyor; kapıyı açıyor ve ka­
dının. geçmesi için kenara çekiliyor.
Kadın giriyor. Çevresine sevimli bir şekilde bakıyor.
Titriyor biraz.
Ağırbaşlılıkla : "Sıcak burası," diyor.
Delikanlı kapıyı kapıyor.
"Günaydın!" diyor.
Autodidacte dönüp, kibarca karşılık veriyor :
"Günaydın!"
Öteki
müşteriler yanıt vermiyorlar
ama seçkin
yefendi,
gazetesini
biraz
indirip,
yeni gelenleri
gözden
geçiriyor.
"Teşekkür ederim, zahmet etmeyin."
Yardım etmek için koşmuş olan garson kız, daha
elini kaldırmadan, delikanlı çevik bir hareketle pardesü­
sünü çıkardı. Ceket yerine fermuarlı bir deri kazak giy­
miş. Biraz hayal kırıklığına uğramış olan garson kız, genç
kadına dönüyor. Ama delikanlı yine atılarak, yumuşak ve
yerinde hareketlerle, kadının mantosunu çıkarmasına yar­
dım ediyor. Yakınımızda bir yerde yanyana oturuyorlar.
Birbirleriyle yeni
tanışmışa
benziyorlar. Genç kadının
bezgin ve saf bir yüzü var, ·biraz küskün. Birden şapka­
sını çıkarıp, siyah saçlarını gülümseyerek tarazlıyor.
Autodidacte, iyilik dolu bakışlarla, onları uzun uzun
seyrediyor. sonra bana dönerek,
sevgiyle göz kırpıyor.
Sanki, "Ne kadar güzel bir çift," demek istiyor.
Çirkin değiller. Susuyorlar, birlikte olmaktan, birlik­
te görünmekten mutluluk duyuyorlar. Kimi zaman, Anny
ve ben, Piccadilly'de bir lokantaya girdiğimizde, duygulu
bakışların üzerimize çevrildiğini hissederdik. Anny'nin ca­
nı sıkılırdı ama, doğrusunu söyleyeyim, benim koltuklarım
kabarrrdı biraz. Ozellikle şaşırırdım buna. Çünkü ne şu
delikanlıya bunca yaraşan akpaklık vardı bende, ne de
başkalarını duygulandıracak kadar çirkindim. Gençtik sa­
qece, /başkalarının gençliğinden duygulanacak çağa gel­
miş bulunuyorum şimdi. Ama duygulanmıyorum. Kadının
koyu renkli tatlı gözleri var. Delikanlının tunç rengi, ha­
fif tüylü teni, irade gücü gösteren küçük, sevimli çenesi
göze çarpıyor. Beni ilgilendirdikleri doğru, ama biraz
canımı da sıkıyorlar. Onları kendimden öyle uzak hisse­
diyorum ki. Sıcaktan gevşiyorlar; yüreklerinde, aynı hafif
ve tatlı düş sürüp gidiyor. Tedirgin değiller, san duvarla­
ra ve insanlara güvençle bakıyorlar; dünyayı şu haliyle
iyi ve yerinde buluyorlaJ;/lıerbiri, belli bir süre için, har
yatının anlamını, ötekinin hayatında buluyor. Yakında,
ikisinin tek bir hayatı olacak; ağır ve ılık bir hayat. an­
lamsız bir hayat. Ama bunun farkına varmayacaklar/
Bfrbirlerinden çekiniyor gibi davranıyorlar. Bu duru­
mu sona erdirmek için, delikanlı, kararlı ama tedirgin bir
hareketle, parmaklarının ucuyla kadının elini tutuyor. Ka­
dın ağır ağır soluyor; ikisi birden yemek listesinin üzeri­
ne eğiliyorlar. Evet, ikisi de mutlu. Peki sonra?
Autodidacte. neşeli bir hal alıyor. bir şeyler biliyormuş
gibi :
"Önceki gün gördüm sizi," diyor.
"Nerede?"
Kibarca takılarak : "Ha, hal" diyor.
Beni biraz bekletiyor :
"Müzeden çıkıyordunuz."
"Ha. evet," diyorum. "Önceki gün değil. cumartesi günü."
Önceki gün, müzeleri gezecek halim yoktu benim.
"Orsini suikastını gösteren şu ünlü odun oymasını gör­
dünüz mü?"
"Böyle bir şey bilmiyorum."
"Nasıl olur? Giderken, yanda.ki küçük odalardan bi­
rindedir. Bu, af çıkana kadar Bouville'de bir tavan arası
odasında saklanarak yaşamış Komün isyancılarından biri­
nin eseridir. Amerika'ya gitmek istiyordu bu adam. Ama
liman polisi açıkgözdür. Ne var ki, adam da yamanmış.
ister istemez işsiz olduğu için, boş zamanlarını, büyük
bir kayın ağacı levhayı işlemekle geçirdi. Elindeki bütün
avadanlık, bir çakıyla bir tırnak törpüsüydü. Gözler, eller
gibi ince aynntılan tırnak törpüsünü kullanarak yapıyor­
du. Levha bir metre genişliğinde, birbuçuk metre uzunlu­
ğundadır. Yekparedir. Kralın arabasını çeken atları say­
mayacak olursak, herbirl el büyüklüğünde yetmiş figür
bulunduğunu görürüz.
Hele
çehreler,
tırnak törpüsüyle
yapılmış olan o çehrelerin hepsinde bir anlam, bir insan­
ca yan var. Beyefendi, haddim olmayarak. görülmeye de­
ğer bir yapıt diyeceğim."
Bu konuda konuşmaya girmek istemiyorum.
"Ben sadece. Bordurin'in tablolarını görmek istemiş­
tim."
Autodidacte birden üzüntülü bir hal alıyor. titrek bir
gülüşle :
"Büyük salondaki portreler mi?" diyor. "Doğrusu re­
simden hiç anlamam. Ama. Bordurin'in büyük bir sanatçı
olduğunu, ustaca fırça kullandığını kavramıyor değilim.
Ne var ki, tat alabilmek, estetik tadı duymak elimden
gelmiyor, efendim."
Yakınlık duyarak yanıt veriyorum :
"Aynı şeyi ben de heykel sanatı için söyleyebilirim."
"Ah, efendim yazık ki benim için de öyle. Müzikten
de, danstan da tat alamıyorum. Oysa, bu konularda tüm
bilgisiz sayılmam. Benim bildiğimin yarısını bile bilmeyen
gençlerin,
tablo
karşısında,
alır
göründüklerine
bakıyor,
bunun nasıl
olduğuna
akıl erdiremiyorum."
Cesaretlendirici bir hal takınarak :
"Öyle görünmek
zorundalar,"
diyorum.
"Evet, belki."
Autodidacte, bir ara düşlere dalıyor :
"Canımı sıkan şey, belli bir tada varamamaktan çok.
insanın geniş bir çalışma alanının bana yabancı oluşu­
dur. Oysa, ben bir insanım ve bu tabloları yapanllı.r da
lnsanlaı"."
Birden yine söze başlıyor. Sesi değişti :
"Efendim, güzelliğin bir beğeni sorunundan başka şey
olmadığını düşünmek cüretini bir kere göstermiştim. Her
çağ için ayrı kurallar yok mu? izin verir misiniz efen­
dim?"
Cebinden, siyah deli kaplı küçük bir defter çıkardı­
ğını şaşkınlıkla görüyorum. Bir an karıştınyor onu, say­
faların
çoğu beyaz, arada bir kırmızı mürekkeple yazılı
birkaç satır sar. Sapsarı kesildi. Defteri masanın üzerine
koyarak, iri elini açık sayfanın üzerine bastı. Sıkıntıyla
öksürüyor.
"Arasıra
aklıma,
(söylemeye
cesaret
edemiyorum!
düşünceler geliyor. Acayip bir şey bu. Oturmuş, bir şeyler
okurken, nasıl oluyor bilmem, ansızın aydınlanmış gibi
oluyorum. Önceleri önem vermedim. buna, ama sonra bir
not defteri almaya karar verdim."
Susup, bana. bakıyor; bekliyor.
"Hal" diyorum.
"Efendim, bu özdeyişler henüz taslak halinde , çünkü
öğrenimim daha bitmedi."
Defteri titreyen elleriyle tutuyor, çok heyecanlı :
"işte resimle ilgili bir şey. Okumama izin verirseniz
beni mutlu kılarsınız."
"Sevinçle," diyorum.
Okuyor :
"Onsekizinci
yüzyılda doğru
denilen
şeyleı·e
bugün
kimse inanmıyor. Öyleyse, bu yüzyılın güzel dediği şeyler141
den hala tat almamız nıçın isteniyor?"
Yalvarır gibi bakıyor bana.
"Bu söz nasıl acaba? Belki biraz aykırı bir düşünce.
Düşünceme. bir nükte havası vermek için böyle yaptım."
"Doğrusu... çok ilgi çekici geldi bana."
"Bu düşünceye başka yerde rastladınız mı?"
"Hayır, kesin olarak bilmiyorum."
'Sahi mi, hiçbir yerde rastlamadınız mı?" diyor. Sonra
yüzü kararıyor. 'Demek ki doğru değil bu sözler. Doğru
olsaydı, bunu daha önce birisi mutlaka düşünürdü."
"Durun bir dakka," diyorum. "Düşününce aklıma geliyor. Buna benzer bir şey okuduğumu hatırlıyorum."
Gözleri parlıyor. Kalemini çıkardı.
Sağlam bir sesle soruyor : "Hangi yazarda?"
"Ee ... Renan'da."
Sevinçten uçuyor.
Kalemin ucunu emerek : "Tam nerede olduğunu söylemek lütfunda bulunur musunuz?"
"Doğrusu, bunu çok eskiden okumuştum."
"Olsun, üzülmeyin siz."
Renan adını, defterine, özdeyişinin tam üstüne yazıyor.
"Renan'la aynı düşünceye varmışım," diyor. Sonra sevinç dolu bir sesle : "Adını kurşun kalemle yazdım. ama
bu gece üzerinden kırmızı mürekkeple geçeceğim," diye
ekliyor.
Bir an, kendinden geçerek bakıyor defterine; başka öz­
deyişler okumasını bekliyorum. Ama defteri sakınganlık­
la kapayıp cebine yerleştiriyor. Bu seferlik bu kadar mut­
luluğun yeterli olduğunu düşünmüş olmalı.
Yakınlık dolu bir sesle : "Arasıra böyle rahat rahat .
konuşabilmek ne güzel," diyor.
Bu yersiz söz, bezgin konuşmamızın köküne kibrit su­
yu ekiyor. Uzun bir sessizlik geliyor ardından.
Genç kadın ve erkek geldikten sonra lokantanın ha­
vası değişti. Kırmızı yüzlü iki adam konuşmayı kestiler.
hiç sıkılmadan genç kadının güzel yanlarını gözden ge­
çiriyorlar. Seçkin bay, gazetesini bıraktı. gençlere hoşgö­
rüyle.
hatta
onlardan
yana çıkank bakıyor. Yaşlılığın
b!lge. gençliğin güzel olduğunu
düşünüyor;
cilveyle ba­
şmı sallıyor. Hala yakışıklı ve şaşılacak kadar dinç oldu142
ğunu, esmer teni ve ince vücuduyla kadınlan hala baş­
tan çıkarabileceğini biliyor. Ama babaca duygular yaşayan
birisi gibi davranıyor. Garson kızın duydukları daha ya­
lınkat.
Gençlerin
karşısına dikilmiş, ağzı bir kanş açık.
seyrediyor onları.
Alçak sesle konuşuyorlar.
"Hayır Jean, olmaz."
Delikanlı
tutku
dolu bir
canlılıkla
mırıldanıyor :
"Niçin?"
"Söyledim size."
"Bu bir neden değil."
Birkaç sözcük söylüyorlar, duyamıyorum.
Sonra genç
kadın yorgunluk dolu, tatlı bir hareket yapıyor.
Delikanlı alaylı alaylı gülüyor. Kadın devam ediyor :
"Bir... aldanışa dayanamam da."
"Güvenç
duymak
gerek,"
diyor
delikanlı.
"Sizin şu
andaki hayatınız yaşamak sayılmaz."
Kadın göğüs geçiriyor :
"Biliyorum!"
"Jeanette'e baksanıza."
Kadın, bir yüz hareketi yaparak : "Evet," diyor.
"Onun yaptığını beğeniyorum doğrusu, güzel bir şey.
-Cesaretli davrandı."
Genç kadın :
"Biliyor musunuz, onun yaptığı fırsatı
kaçırmamaktan başka şey değil," diyor. "isteseydim, ben
de böyle yüzlerce fırsat bulurdum. Ama beklemeyi tercih
ettim."
Delikanlı tatlı bir şek.ilde : "Haklısınız, beni beklemekle doğru davrandınız," diyor.
Bu kez kadın gülüyor :
"Ne saçma söz. Bunu söylemek istemedim ki."
Onları
dinlemiyorum
artık,
canımı
sıkıyorlar.
Biraz­
dan yatacaklar. Biliyorlar bunu.
Herbiri,
bunu, ötekinin
bildiğini de biliyor. Ama genç, temiz ve kibar olduk larıħ
her biri kendisine ve karşısındakine duyduğu saygıyı sür­
dürmek
istediği
ürkütülmemesi
gereken
şiirsel
bir şey olduğu için, haftada birkaç kere. balolara ya da
lokantalara. gidip o küçük törensel ve mekanik danslarını
gösteriyorlar ...
Zaman
öldürmek gerekiyor zaten.
ikisi
de gene ve
sağlıklı, daha otuz yıllan var. Bu yüzden acele etmiyor­
lar; bekliyorlar. Haklan var. Yattıkları zaman, hayatları­
nın sınırsız saçmalığını kapamak için başka bir şey bul­
maları gerekecek. Peki ... Kendi kendini aldatmak , gerçek­
ten kaçınılmaz bir şey mi?
Salona göz gezdiriyorum. Tam bir komedi bu. Bütün
bu adamlar, ciddi bir surat takınarak oturmuş, yemek yi­
yorlar. Hayır, yemiyorlar, üzerlerine düşen ödevleri yeri­
ne getirmek
için güçlerini pekiştiriyorlar.
Her biri, bir
inatçılığa kapılmış; bu, varoluştuklannı duymaktan alıko­
yuyor onları. içlerinden hiçbiri herhangi bir kimse. ya da
bir şey için gerekli olmadığını düşünmeye kalkışmıyor. Ge­
çen gün Autodidacte bana :
"Bu büyük sentezi. yapmak
için kimse Nouçapie'den daha uygun değildir," dememiş
miydi? Hepsi küçücük bir iş görüyor ve bu işe kendinden
daha
elverişli
insan
bulunmadığını
düşünüyor. · Kimse,
Swann diş macunlannı satmak konusunda, karşıdaki gez­
gin satıcıdan daha elverişli
değildir. Yanındaki kadının,
etek altlarını yoklamak konusunda kimse şu ilgi çekici de­
likanlıdan daha elverişli değildir. Ve ben onların arasın­
dayım; bana baksalar, yaptığım
iş konusunda kimsenin
bGnden elverişli olmadığım düşünürler. Ama ben biliyo­
rum. Onlardan farkım yok, ama ben kendimin ve onların
varoluştuğunu biliyorum.
insanları
inandırmak
sanatını
edinmiş olsaydım, beyaz saçlı yakışıklı bayın yanına gi­
varoluşun
olduğunu
açıklardım
ona.
Suratının
ne hale geleceğini düşününce katılıyorum gülmekten. Auto­
didacte şaşkınlıkla bakıyor. Durmak istiyorum ama bece­
remiyorum;
gözlerimden
yaş geliyor.
Sakıngan
bir halle :
"Çok neşelisiniz beyefendi, "
yor.
"Düşünüyorum da," diyorum gülerek, "hepimiz şurda,
.oturmuşuz. o değerli varoluşumuzu sürdürmek için yiyip
içiyoruz. Oysa, varolmaya devam etmemiz için hiçbir, ama
hiçbir neden yok."
Autodidacte ciddileşti, söylediklerimi anlamak için ça­
ba harcıyor. Çok hızlı gülmüşüm, birçok başlann benden
yana dönclüğünü görüyorum. Gerektiğinden fazla konuş­
tuğumu düşünüp üzülüyorum da. fşin aslına bakar<'...anız
kimseyi ilgilendirmez bu.
Autoelidacte ağır ağır tekrarlıyor :
"Varolmaya devam etmemiz için hiçbir neden yok ...
Hayatın hiçbir amacı olmadığını söylemek istiyordunuz,
kuşkusuz. Kötümserlik denilen şey budur, değil mi?"
Bir an düşünüyor, sonra tatlılıkla :
"'Birkaç yıl önce bir Amerikalı yazarın kitabını oku­
muştum," diyor. "'Adı Hayat yaşamaya değer mi?'ydi. ile­
ri sürdüğünüz soru bu değil mi?"
ileri sürdüğüm soru bu değil tabii. Ama hiçbir şey
açıklamak istemiyorum.
Autodidacte, avutucu bir biçimde : "'Yazar, iradeye da­
yanan bir iyimserliği salık vererek bitiriyor kitabını," eli­
yor .. "Anlam verilmek istenirse, hayatın bir anlamı vardır.
Önce hareket etmek; bir işe girişmek gerekiyor. Daha son­
ra düşünüldüğü zaman, zarlar atılmış, insan bağımlanmış
olur, Bu konuda ne düşündüğünüzü bilmiyorum, efenclim."
"Hiçbir şey," eliyorum.
Daha doğrusu, bunun, gezginci satıcı, genç erkek ve
kadın ile beyaz saçlı bayın kendilerine uydurup durduk­
lan yalanın ta kendisi olduğunu düşünüyorum.
Autodidacte, biraz şeytanca, ama ağırbaşlılıkla gülüm­
süyor :
"Ben de bu yazarın düşüncesine katılmıyorum. Haya­
tımızın anlamını bu kadar uzaklarda aramak zorunda de­
ğiliz."
"'Ya?"
"Amaç var, efenclim, amaç var... insanlar var.
Doğru. Onun humanist olduğunu unutuyordum. Bir an
sessiz duruyor; bu arada sığır kızartmasının yarısıyla bir
dilim ekmeği gerektiği gibi ve kaçınılmaz biçimde göv­
deye indiriyor. Bu duygulu kişi, "insanlar var ... " diyerek
kendini tepeden tırnağa dile getirdi. Ama bu sözü gerek­
tiği gibi söylemesini bilmiyor. Ruhu gözlerinden taşıyor,
doğru. Ne var ki ruh yeterli değil. Eskiden Paris'li hüma­
nistlerle ahbaplık etmiştim. Onların "insanlar var ... " de­
yişini belki yüz kere duydum; ama o başka bir şeydi. Hiç­
biri Virgan gibi olamazdı. insansal çıplaklığında görünmek
ister gibi gözlüklerini çıkanr. sonra, insansal özümü ya­
kalamak ister gibi görünen yorgun bakışlı, etkileyici göz­
lerini bana dikerek, bir türkü çağırır gibi mırıldanırdı :
"insanlar var, dostum, insanlar ... " insanlara duyduğu her
zaman yenileşen o hayret dolu sevgisi, devasa kanatlan
yüzünden tedirgin oluyormuş gibi "var" sözcüğüne bece­
riksiz bir güç yüklerdi.
Autodidacte'ın yüz hareketleri henüz bu yumuşaklığı
kazanmamış, insanlara duyduğu sevgi, çocuksu ve sert;
ne de olsa bir taşra hümanisti.
"insanlar, evet insanlar ama... onlarla pek ilgileniyor
gibi görünmüyorsunuz," diyorum. "Daima yalnızsınız; bir
kitap alıp okuyorsunuz."
Autodidacte
ellerini çırpıyor, şeytanca gülmeye baş­
lıyor :
"Yanılıyorsunuz efendim. izin verirseniz açıklayayım.
Ne büyük yanılgı!"
Bir an toparlanıp, kibarca yutkunuyor. Bir şafak gi­
bi aydınlanıyor yüzü. Ardında, genç kadın hafif bir kah­
kaha atıyor. Delikanlı kadına doğru eğilıniş kulağına bir
şeyler fısıldıyor.
Autodidacte : "Yanılmanızda şaşırtıcı bir şey yok. Size
şimdiye kadar söylemiş olmalıydım. Ama çok çekingenim­
dir! Bir fırsat çıksın diye bekliyordum," diyor.
"işte şimdi çıktı," diyorum kibarlıkla.
"Ben de öyle sanıyorum, efendim ben de öyle sanı­
yorum! Efendim
söylemek istediğim ... " Kıpkırmızı kesile­
rek susuyor. "Sizi sıkmış alınayım !"
Böyle olmadığına inandırıyorum onu.
Mutlulukla gö­
ğüs geçiriyor.
"Sizin gibi. hem görüş genişliğine hem de zeka kes­
kinliğine sahip kimselere her zaman rastlanmaz efendim.
Aylardır sizinle konuşmak ve daha önce nasıl bir kimse
olduğumu. şimdi ne durumda bulunduğumu açıklamak is­
temiştim."
Tabağı
sanki
değiştirilmiş gibi
tertemiz ve
bomboş.
Kendi tabağımın yanında, içinde koyu renk salçalı piliç
bulunan kalaylı bir kap görüyorum birden. Pilici yemek
gerek.
"Biraz
önce, Almanya'daki
tutsaklığım.dan söz etmiş­
tim. Her şey orada başladı. Savaştan önce yalnızdım, bu
işleri
düşünmüyordum, anababamla birlikte yaşıyor­
dum; iyi insanlardı, ama onlarla anlaşamıyordum. O yıl146
düşündükçe... Nasıl olmuş da öyle yaşayabilmişim?
Ölüydüm, ama farkında değildim bunun, bir pul koleksi­
yonum vardı."
Bana bakıp susuyor.
"Yüzünüz solgun, çok yorgun görünüyorsunuz. Canı­
nızı sıkmıyorum, değil mi?"
"Hayır, çok ilgilendiriyorsunuz beni."
"Savaş gelmiş, niçin olduğunu bilmeden askere git­
miştim. iki yıl geçmiş, hiçbir şey anlamamıştım, çünkü,
cephe hayatı düşünmeye
zama.n
bırakmıyordu;
üstelik
askerler kaba kimselerdi. 1917 yılının sonunda. tutsak düş­
tüm. Tutsaklık hayatında, birçok askerin çocukluk inanç­
larına geri döndüğünü işittim daha sonraları."
Autodidacte,
gözkapaklarını
alevlenmiş
gözbebekleri·
üzerine
indirerek :
"Efendim, Tanrıya
inanmıyorum
ben, varlığı bilim tarafından yalanlanmış bulunmaktadır,"
diyor. "Ama toplama kampında, insanlara inanmayı öğ­
rendim."
"Başlarına gelene cesaretle dayanıyorlardı değil mi?"
Belirsiz bir şekilde : "Evet, bu da vardı," diyor. "Bize
iyi davranıyorlardı zaten. Ama ben başka şeyden söz et­
mek istiyorum. Savaşın son aylarında bizi hemen hemen
hiç çalıştırmıyorlardı. Yağmurlu havalarda, ahşap bir han­
gara sokuyorlardı. iki yüz kişi, orada yanyana duruyor­
duk. Kapıyı kapıyorlar, nerdeyse zifiri karanlıkta. orada
bizi, üstüste bırakıyorlardı."
Bir an duraksıyor.
"Nasıl açıklayacağımı bilemiyorum efendim. Düşünün,
bu insanların hepsi orada, iyice göremiyorsunuz onları ama
size
değdiklerini, soluduklarını duyuyorsunuz...
Bir kere
hangara kapatıldığımızda öyle sıkışmıştık ki, boğulacağı­
mı sanmıştım. Ama
birden
sınırsız bir
sevinç doldurdu
içimi. Nerdeyse bayılacaktım. Çünkü bu adamları kardeş
gibi sevdiğimi duymuştum, onları teker teker kucaklamak
istemiştim. Bundan sonra oraya her gidişimde, aynı neşeyi
duydum."
Soğumuş pilicimi yemem gerek. Autodldacte yemeği­
ni çoktan bitirdi, garson kız tabaklan değiştirmek için
bekliyor.
"Bu hangar, benim gözümde bir kutsallık kazanmıştı.
Kimi zaman, nöbetçileri atlatıp, tek başıma hangara gidi­
yor, orada taranlığın içinde, yapayalnız duruyor, tatmış
olduğum
neşeyi
hatırlayarak
sanki kendimden
geçiyor­
dum.
Saatlerin
akışını
farketmiy9rdum.
Ağladığım
bile
oluyordu."
Hastalanmış olmalıyım.
içimi
altüst
eden
bu kor­
kunç öfkeye başka ne ad verilebilir? Evet. bir hasta öf­
kesi
El1erim
titriyordu.
Yüzüm
kıpkırmızı
olmuştu.
sonunda, dudaklarım da titremeye başladı. Bütün bunla­
rın nedeni, pilicin soğuk olması. Ben de soğuktum. işin
en kötüsü bu zaten. içim, otuz altı saatten beri, böyle,
buz gibi donmuş olarak kalmış. Öfke fırdolayı geçmişti
içimden, ürperiş gibi bir şeydi bu; ısının düşüşüne karşı
savaşmak, ona tepki göstermek isteyen bilincimin bir ça­
basıydı. Ama boşunaydı bu. Autodidacte'ı ya da garson kı­
zı. bir hiç yüzünden haşlayıp, dövebilirdim. Ama bu oyu­
na büsbütün düşecek değildim. Öfkem yüzeyde kalıyor­
du. Bir aralık ateşle çevrili bir buz parçası, bir omelette -
suprise olmanın dayanılmaz duygusu kapladı içimi. Son-
Omolette - sürprise : Lüks lokantalarda alevler içinde ma­
saya getirilen bir tür tatlı CCan Yay.> .
ra bu sığ depreşme, oltadan silineli ve Autodidacte'ın şun­
ları söylediğini duydum :
"Her pazar, kilisedeki törene gidiyordum. Ben dine
bağlı bir kimse olmadım hiçbir zaamn. Ama kilise töre­
nindeki gerçek sım insanların bir araya gelişinde ara­
mak doğru olmaz mı? Tek kollu bir Fransız papazı töreni
yönetirdi. Bir küçük orgumuz da vardı. Baş açık, ayakta
dinlerdik. Orgun seslerine kapıldığım zaman, çevremdeki
insanlarla tek bir gövde haline girdiğimi duyardım. Ah.
beyefendi, bu törenleri
nasıl
sevmiş
olduğumu bilseniz.
Şimdi bile, onları hatırlayarak, arasıra, pazar sabahlan
kiliseye giderim. Sainte-Cecile'de çok
orgcumuz
var."
"Bu hayatı
sık özlemiş olmalısınız."
"Evet efendim. 1919'da, yani tutsaklıktan kurtulduğum
yıl,
kötü
aylar geçirdim. Ne yapacağımı
bilınlyor,
yitip gidiyordum. Nerede bir insan topluluğu görsem ara­
lanna katılıyordum. Bir gün,
tanımadığım bir kimsenin
cenaze törenine bile katıldım," diyor gülümseyerek. "Umut­
suzluğa kapıldığım bir gün de pul koleksiyonumu ateşe
attım. Ama tutacağım yolu buldum."
"Öyle mi?"
"Birisi salık verdi bana... Sizin sır saklayacağımzdan
eminim efendim. Ben (belki bu konuda başka türlü dü­
şünüyorsunuz ama geniş görüşlü bir kimsesinizl , evet ben
sosyalistim."
Gözlerini yere eğiyor, uzun kirpikleri titriyor :
"192l'den beri sosyalist parti, S.F.i.0. üyesiyim. Size
söylemek istediğim buydu."
Neşeden yüzü pırıl pırıl. Bana bakıyor, başı geriye
atılmış, gözler yan kapalı,
dudaklar
hafüçe
aralık,
din kurbanını andırıyor.
"Çok güzel. çok iyi!" diyorum.
"Davranışımı doğru bulacağınızdan emindim. Hayatı­
mı şu biçimde harcadım ve şimdi adamakıllı mutluyum
diyen bir kimseyi nasıl olur da. kabahatli bulabiliriz?"
Kollarını
açıyor,
sanki
damga
yemeyi
bekler
gibi,
ayalarını bana. gösterecek biçimde ellerini uzatıyor. Göz­
leri cam gibi, ağzının içinde koyu ve pembe renkli bir
kitlenin dönüp durduğunu görüyorum.
"Mutlu olduktan sonra ... " diyorum.
"Mutlu mu dediniz?" Bakışı sıkıcı, gözkapaklannı iyi­
ce açtı, sert bir şekilde gözlerini üzerime dikiyor :
"Bu konuda bir yargıya varabilirsiniz efendim. Parti­
ye girme kararını vermeden önce öyle korkunç bir yal­
nızlık duyuyordum ki, canıma kıymayı bile düşünmüştüm.
Bu işten cayınamın nedeni, ölümümden kimsenin duygulan­
mayacağını,
ölümde.
hayatta
olduğumdan
daha
yalnız
olacağımı düşünmemdir.''
Doğruluyor, yanakları şişiyor.
"Artık yalnız değilim beyefendi. Hiç yalnız kalmayacağım."
"Ha, demek çok tanıdığınız var?" diyorum.
Gülümsüyor. Yaptığım çocukluğu hemen kavrıyorum.
"Kendimi artık yalnız duymuyorum demek istedim.
Tabii. herhangi bir kimseyle birlikte bulunmam zorunlu
değil."
"Ama, parti örgütünde .. .'' diyorum.
''Evet, orada herkesi tanırım. Ne var ki, çoğunun ad­
larını bilirim yalnız." Kurnaz bir tavırla ekliyor : "insan.
dostlarını, böyle dar bir anlayışa dayanarak seçmek zo­
runda mıdır? Benim dostlarım. bütün insanlardır. Sabah­
leyin işime gittiğim zaman, önümde, arkamda insanlar gö­
rüyorum; onlar da işlerine gidiyorlar. Cesaret etsem gü­
lümserim onlara.; sosyalist olduğumu, bu insanları haya­
tıma. amaç edindiğimi, ama onların bunu bilmediklerini
düşünürüm. Bu benim için bir kutsal eğlencedir efen­
dim."
Bakışlarıyla. bir şeyler soruyor bana. başımı sallaya­
rak, söylediklerini doğru bulduğumu
belirtiyorum; ama
hayal kırıklığına uğradığını anlıyorum; daha fazla coş­
kunluk göstermemi isterdi. Elimden ne gelir? Söyledikle­
rinde yeni ve değişik bir şey bulamadımsa, bu benim ka­
bahatim mi? Konuştuğu sırada, daha önce tanımış oldu­
ğum hümanistlerin hepsi gözümün önünden bir bir geç­
tiyse, bu da benim kabahatim mi? O kadar çok hüma­
nist tanıdım ki! Radikal hümanist özeJlikle memurların
dostudur. 'Solcu" hümanist diye adlandınlan da. her şey­
den fazla, insansal değerlerin korunmasını dert edinmiş­
tir; hiçbir partiden değildir, çünkü insansal olana luya150
net etmek istemez, ama yine de küçük insanlara yakınlık
duyar. O güzelim kM.sik kültürünü alçakgönüllülerin em­
rine
verir.
Hümanist,
genel
olarak,
karısını
kaybetmiş,
gözleri yaşlı bir kimsedir; yıldönümlerinde ağlar durur.
Kedileri, köpekleri ve bütün gelişmiş memeli hayvanları
da. sever. Komünist yazar, insanları ikinci beş yıllık plan­
dan sonra sevmektedir; sevdiği için cezalandırmaktan ka­
çınmaz. Bütün güçlü kişiler gibi gösterişsizdir ve duygula­
rını saklamasını bilir, ama bir bakış, ya da .sesine verdiği
bir anlamla,
adaletle dolu
acı sözlerinin
ardında bulu­
nan duygulan;
insan kardeşleri için
duyduğu
o buruk
ve tatlı duyguları hissettirir. Ortaya en son çıkmış olan
genç
hümanist,
yani
katolik
hümanist,
insanlardan
şaşkınlık
ve hayranlıkla söz açar.
"Bir
Londra'h
liman
işçisinin ya da ayakkabı fabrikasında çalışan
kızın;
küçük insanların hayatı ne güzel bir binbirgece masalı­
dır" der. O, meleklerin hümanizmini seçmiştir, onlar din
ve ahlak
bakımından
yücelsin
diye,
güzel ve kasvetli
uzun romanlar yazar. Bu romanlar sık sık Femina ödülü­
nü kazanırlar.
Sözünü ettiklerimiz en önemli rollerdir. Bunların ya­
nında bir yığın hümanist
daha var : insan kardeşlerine
bfr ağabey gibi eğilen ve sorumluluklarını bilen hümanist
filozof; insanları oldukları gibi seven hümanist; olmaları
gerektiği gibi
seven hümanist; insanları
isteklerini
göz­
önünde
tutarak
kurtarmak
isteyen
ve tutmayarak
kur­
tarmaya. çalışan hümanistler; yeni mitler yaratmak iste­
yen hümanist
eskileriyle
yetinen
hümanist;
insanın
ölümünü ve insanın hayatını seven hümanistler: her za­
man güldürücü sözler söyleyen neşe dolu hümanist; ölüm
törenlerinde ve bekleyişlerinde rastlanan ağırbaşlı hüma­
nist. Hepsi birbirinden nefret eder bunların,
ama birer
insan olarak değil, birer birey olarak, tabii. Ne var ki,
Autodidacte bilmiyor bunu;
bütün bu hümanistleri,
tor­
baya konmuş kediler gibi içinde t&?ıyor, onlar birbirleri­
ni paralıyorlar, ama Autodidacte farketmlyor.
Daha şimdiden güvencini kaybetmiş gibi bakıyor bana.
"Benim gibi hissetmiyor musunuz acaba?"
"Hay Allah!.."
Tedirginliğini, bana kızar gibi olduğunu görünce, onu
hayal kınklığına uğratmış olduğum için bir an üzülüyo­
rum.
canayakınlı.kla
yeniden
söze başlıyor :
"Biliyorum efendim, sizin araştınnalannız, kitaplarınız
var. Aynı davaya kendi yönünüzden yardım ediyorsunuz."
Kitaplarım,
araştırmalarım,
sersem
herif!
Daha bü­
yük bir çam deviremezdi.
"Bunun için yazmıyorum ben."
Autodidacte'ın
yüzündeki
anlam birden değişti;
düş­
man kokusu aldı sanki, bu halini hiç görmemiştim. Bir­
birimizden
uzaklaştık.
Şaşınnış gibi görünmeye çalışarak, soruyor :
"Peki... Niçin yazıyorsunuz acaba, sorabilir miyim?"
"Doğrusu ... ben de bilmiyorum; gelişigüzel bir şey bu.
yazmış olmak için yazıyorum . "
Beni sıkıştırdığını sanarak,
gülümsüyor :
"Issız
adada
olsanız
yazar mıydınız?
Başkaları
tarafından okunmak için yazmaz mı insan?"
Sözüne sorgu
biçimi
vermesi
alışkanlıktan.
Aslında
sormuyor, bir şey ileri sürüyor.
Yapmacık çekingenliği
ve yumuşaklığı ortadan kayboldu; onu tanıyamıyorum ar­
tık. Sarsılmaz bir inatçılık beliriyor yüzünde, bir güvenç
kumkuması
haline
girmiş.
Şaşkınlığım
geçmeden,
şun­
lan söylediğini duyuyorum :
"Birisi, belli bir toplumsal çevre, bir arkadaş toplu­
lufnı için yazıyorum derse, ona sözüm yok. iyi bir iş ya­
pıyor demektir. Siz de belki, gelecek kuşaklar için yazı­
yorsunuz ... Kendinize rağmen, bir başkası için yazdığınız­
dan eminim."
Yanıt bekliyor. Konuşmadığımı
görünce, hafifçe gü­
lümsüyor :
"Belki de insanlardan tiksinen bir kimsesiniz."
Bu yanıltıcı uzlaşma çabasının altından ne çıkacağını
biliyorum. Benden pek az bir şey istiyor; bir yaftayı ka.­
bullenınemi istiyor sadece.
Ama bir tuzak bu; isteğine
baş eğersem Autodidacte kazanacak, beni sınırlainış, ye­
niden kurmuş ve aşmış olacak. Çünkü hümanizm, bütün
insansal davranışları kendi malı haline getirir ve hepsini
birbirine katıştırır. Ona dosdoğru karşı gelirseniz, oyunu­
na düşmüş olursunuz; çünkü hümanizm karşıtlıklarına da­
yanarak
ya.-şar.
Dikbaşlılar.
dargörüşlüler,
yasadinle152
mezler, ona yenilip dururlar; onların bütün sertliklerini,
bütün kötü aşırılıklarını, hümanizm sindirir ve köpüklü
beyaz bir lenfa haline sokar. Düşünce-düşmanlığını, ma­
nişeizmi, mistisizmi, kötümserliği, anarşizmi, bencilliği sin­
. dirmiştir.
Bunlar,
varoluşlarını ancak hümanizm içinde
haklı çıkaran tamamlanmamış düşünceler ve aşamalar­
dır. Bu topluluk içinde insanlardan tiksinen kimse de ye­
rini bulur; bütünün uyumunu sağlayacak bir uyumsuzluk­
tur sadece. Başkalanndan tiksinen, bir insanoğludur, öy­
leyse hümanistin de belli bir yere kadar başkalarından
tiksinmesi gerekmektedir. Ama o, tiksinme ve nefretini
dozunda. kullanan bilimsel bir insansevınezdir. insanlar­
dan, onları daha iyi sevebilmek için, önce nefret etmiştir.
Bir bütün içine sokulmak istemiyorum. Kırmızı kanı­
mın, bu lenfasal hayvıma yem olmasını da istemiyorum.
"Hümanist-düşmanı" olduğumu söylemek budalalığına dü­
şecek değilim. Hümanist degilim ben;. hepsi bu.
"insanın, başka.lanndan, onları sevdiğinden daha çok
nefret edemeyeceğini sanının," diyorum.
Autodidacte, koruyucu, uzak bir bakışla süzüyor be­
ni. Sözlerine dikkat etmiyormuş gibi :
"insanları sevmek gerek, sevmek gerek ... " diye mırıl-
. danıyor.
"Kimleri? Şuradaki insanları mı?"
"Onları da. Herkesi sevmek gerek."
Genç çifte dönüyor; işte sevilmesi gereken şey. Bir
an, beyaz saçlı bayı seyrediyor. Sonra bana bakıyor. Yü­
zünde sessiz bir sorgunun belirdiğini görüyorum. Başım­
la "hayır" der gibi bir hareket yapıyorum. Bana acır gibi
bir hali var.
Sıkıntı içinde : "Onlan siz de sevmiyorsunuz," diyo­
rum.
"Öyle mi efendim? Başka türlü düşünmeme izin verir
misiniz?"
Tepeden tırnağa saygı kesildi, ama gözlerinde, ada­
makıllı eğlenen birinin alaycı bakışı var. Nefret ediyor
benden. Bu manyağa. yakınlık duyup acısaydım büyük bir
hata. işlemiş olurdum. Bu kez
sorguya. çekiyorum
onu :
"Şu arkanızda iki genç var ya, onlan seviyor musu153.
nuz siz?"
Delikanlıyla genç kadına yeniden bakıp, düşünüyor.
"Onları tanımadığımı
söyletmek
istiyorsunuz
bana,"
diyor, kuşkulu bir tavırla. "Evet efendim, onları tanımadığı­
mı saklayacak değilim... Çünkü sevgi gerçek bir tanıyış
değildir," diye ekliyor ukalaca gülerek.
"Peki, sevdiğiniz nedir?"
"Genç olduklarını görüyorum; onlarda sevdiğim gençliktir. Başka şeyler de var tabii.''
Sözünü kesip, kulak kabartıyor.
"Söyledikleıini
anlıyor musunuz?" diyor.
de nasıl!
Çevresindeki
yakınlıktan
yüreklenen
delikanlı, kendi takımının geçen yıl Le Havre kulüplerin­
den birine karşı kazandığı futbol maçını yüksek sesle an­
latıyor.
"Bir hikaye anlatıyor," diyorum.
"Yal
iyice anlayamıyorum. Ama sesleri
duyuyorum.
Biri tatlı öteki kalın; sırayla işitiyorum onları. Öyle ... Öyle
yakınlık dolu bir şey ki bu!"
"Ama ne yazık ki, ben konuştuklarını da anlıyorum."
"Yani?"
"Ne olacak, komedi oynuyorlar."
'Öyle mi?" Alaycı bir şekilde. "Gençlik komedisidir
belki de. izin verirseniz bunun yararlı bir şey olduğunu
söyleyeceğim. Onların yaşına dönebilmek için komedi oy­
namak yeter mi acaba?"
Alayını duymazlıktan gelerek, sözüme devam ediyo­
rum :
"Slrtınız onlara dönük olduğu için söylediklerim anla..
yamıyorsunuz. Kadının saçlarının rengini söyleyebilir mi­
siniz, peki?"
Şaşırıyor :
"Doğrusu... (gençlere bakıp kendini toparlıyor> sıyah!"
"Gördünüz mü?"
"Efendim?"
"Orada oturan iki insanı sevmediğinizi gördünüz mü
şimdi? Sokakta. görseniz tanımazdınız onları. Çünkü on­
lar, sizin için, birer simge sadece. Şu anda duygulanışını­
zın konusu onlar değil.(Siz insanın Gençliği. Erkeğin ve
Kadının Aşkı, insan Sesi üzerinde duygulanıyordunuz."
"Peki bunlar yok mu?"
"Hayır. bunların hiçbiri yok. Ne Gençlik, ne Olgun­
luk, ne ihtiyarlık, ne de Ölüm."
Autodidacte'ın ayva gibi kaskatı ve san yüzü, sitem
edercesine kasıldı. Aldırmadan devam ediyorum :
"Ardınızda oturan ve Vichy
suyu içen ihtiyar adam
gibi. Onda sevdiğiniz şeyin Olgun Adam olduğunu sanı­
yorum.
Çöküşüne
doğru
cesaretle
ilerleyen
kendini
kapıp koyvermek istemediği için özentiyle giyinen Olgun
Adam, değil mi?"
"Ta kendisi," diyor cesaretle.
"Bu adamın, kodoşun biri olduğunu farketmiyor mu­
sunuz?"
Gülüyor; aklımı kaçırdığımı düşünüyor, beyaz saçlar­
la çerçevelenmiş güzel yüze şöyle bir göz atıyor.
"Sizin söylediğiniz anlamı taşıdığını kabul edelim; ama
nasıl oluyor da, bu insan hakkında yüzüne bakarak yar­
gıya varıyorsunuz? Dinlenme halinde bir yüz hiçbir şey
açıklamaz. beyefendi."
Burnunun ucundakini görmeyen hümanistleri Bu yüz
öyle açıklayıcı bir yüz ki! Ama hümanistlerin yumuşak ve
soyut ruhu, bir yüzdeki anlamın etkisinde kalmaz hiç.
Autodidacte : "Bir kimseyi nasıl belirleyebilir: onun, şu
ya da bu olduğunu nasıl söyleyebilirsiniz? Bir insanın ni­
teliklerini
kim tüketebilir?
Kim,
insanın
güçlerinin,
olanaklarının hepsini tanıyabilir?" diyor.
Bir insanı tüketmek! Autodidacte'ın farkında olmadan
bu sözü ödünç aldığı katolik hümanizmini, giderayak se­
lamlıyorum.
"Bütün
insanların,
evet bütün insanların hayranlık
değer olduklarını biliyorum. Siz de hayranlık değersiniz.
ben de. Tanrının yaratıkları olmamız bakımından tabii,"
diyorum.
Anlamadan bakıyor bana, sonra ince bir gülüş beli­
riyor yüzünde :
"Şaka ettiğinizden eminim. Ama bütün insanların hay­
ranlığımıza hak kazandıkları doğrudur. insan olmak güç
efendim, çok güç!"
Bütün insanları Tann'da sevmek düşüncesinden far­
kında olmadan ayrıldı, başını sallıyor, acayip bir benzeşim
olayıyla, şu zavallı G uehenno'yu andırıyor şimdi.
"Özür dilerim,"
diyorum.
"Ben bir insan olduğum­
dan pek emin değilim öyleyse. Çünkü insan olmayı hiç­
bir zaman güç bulmamışım ve kendini koyuvermek ye­
ter diye düşünmüşümdür."
Autodidacte içtenlikle gülüyor ama gözlerindeki kötü­
lük silinmiyor.
"Çok alçakgönüllüsünüz efendim. içinde
bulunduğu­
muz hale, yani insansal hale dayanmanız için, başkaları
gibi sizin de sınırsız bir cesarete ihtiyacınız var. Biraz son­
ra belki ölebilirsiniz; bunu biliyorsunuz, ama yine
gülebiliyorsunuz. Nasıl, hayran olunacak bir davranış de­
ğil mi bu? En önemsiz davranışınızda bile," diyor sertlik­
le, "sınırsız bir kahramanlık var."
Garson kız. "Soğukluk olarak ne istersiniz?" diyor.
Autodidacte bembeyaz kesildi,
taşımsı
gözleri
kapalı.
Yiyecek bir şey seçmeye çağınr gibi, hafif bir el ha­
reketi yapıyor.
Sınırsız bir kahramanlık göstererek, "Bir peynir," diyorum.
"Siz ne istersiniz?"
Autodidacte irkiliyor.
"Ne? Evet, şey ... ben bir şey istemiyorum. Yemeğimi
bitirdim."
"Louise!"
iki şişman adam hesaplannı ödeyip gidiyorlar. Birisi
topallıyor. Patron kapıya kadar götürdü onları :
önemli
müşteriler bunlar, içtikleri bir şişe şarap buz kovasında
gelmişti.
Autodidacte'ı biraz pişmanlık duyarak seyrediyorum.
Bir başka insana, insanlar için duyduğu sevgiyi açıklaya,.
bileceği bu yemeği hayal ederek sevinmişti. Konuşmak
fırsatını o kadar az buluyor ki! Oysa ben bu zevkini ber­
bat ettim. Aslında o da. benim kadar yalnız; ·kimsenin
kendisiyle ilgilendiği yok. Ama yalnızlığının farkında de­
ğil o. Evet öyle. Ne var ki, onun gözlerini açacak olan
ben değllim. içim içimi yiyor, öfkeden çıldırıyorum, ama
Autodidacte'a değil, şu zavallı beyni zehirleyenlerin hepsi­
ne; Virgan'a ve benzerlerine öfkeleniyorum. Onları karşıma
1.56
, , -
alabilseydim, çok şeyler söylerdim. Autodidacte, bay Ac­
hille gibi birisi, yani, o da bizden, ama bilmeden ve iyi
niyetle hıyanet ediyor!
Autodidacte'ın bir kahkahası, içine daldığım kara dü·
şüncelerden uyandırıyor beni.
"Özür
dilerim...
insanlara
karşı
beslediğim
sevginin
derinliğini, beni onlara iten atılışların gücünü düşündük­
sonra,
burada,
karşı
karşıya
geçerek
tartıştığımızı
düşününce
tutamıyorum kendimi...
gülmek geliyor içim­
den."
Susuyorum, zorla gülümsüyorum. Garson kız, üzerin­
de tebeşir rengi bir Camembert peyniri bulunan tabağı
önüme koyuyor. Salona şöyle bir göz atıyorum ve içimi
korkunç bir tiksinti kaplıyor. Ne işim var burada? Ne di­
kalkıp
hümanizm
üzerinde
konuştum?
insanlar
niçin burada? Neden yemek yiyorlar? Onların, varolduk­
larını bilmedikleri besbelli. Çıkmak,
herhangi
yere
gitmek istiyorum. Gerçekten kendi yerimi bulacağım, içi­
ne yerleşeceğim bir yere... Ama benim yerim diye bir şey
yok; ben fazlalığım.
Autodidacte yumuşadı. Daha fazla karşı koyacağım­
dan korkmuştu. Söylediklerimin hepsine bir çizgi çekmek
istiyor. Sır veriyormuş gibi bir halle eğiliyor :
"Aslında siz de onlan
seviyorsunuz efendim, benim
gibi siz de seviyorsunuz : ayrılığımız yalnız sözcüklerde."
Konuşamıyorum; başımı eğiyorum. Autodidacte'ın yü­
zü nerdeyse yanağıma değecek. Ukalaca gülümsüyor. Ka­
rabasanlarda olduğu gibi ta burnumun dibinde. Yutma­
ya karar veremediğim bir lokmayı güçlükle çiğneyip du­
ruyorum. insanlar. insanları sevmek gerek. insanlar hay­
ranlık
duyulacak
yaratıklardır.
Kusmak
istiyorum...
birden, tamam işte : Bulantı.
Yaman
bir bunalım :
tepeden tırnağa sarsıyor beni.
Bir saatten beri geldiğini görüyordum, ama bunu söyle­
mek istemiyordum kendime. Ağzımdaki şu peynir tadı...
Autodidacte çene çalıp duruyor, sesi tatlı bir vızıltı gibi
geliyor. Ama neden söz ettiğini hiç mi hiç anlamıyorum.
Başımı sallayıp duruyorum. Elim, peynir bıçağının sapın­
da kenetlenmiş. Bu siyah tahtadan sapı duyuyorum. Onu
benim elim tutuyor. Benim
elim. Aslında ben bu bıçağı
rahat bırakmak istiyorum; her zaman bir şeye dokunmak
neye yarar? Nesneler dokunulsunlar diye yapılmamışlar­
dır ki! Onlardan elden geldiğince kaçınarak, aralarından
süzülüp geçmek
daha
iyi.
Kimi
zaman
insan
onlardan
birini eline alır ve hemen bırakmak zorunda kalır. Bıçak
tabağın üzerine düşüyor. Beyaz saçlı bay, gürültüyü du­
yunca irkiliyor. bana bakıyor. Bıçağı alıyorum, ucunu ma­
saya dayayıp yaylandırıyorum.
Demek ki. bu gözkamaştıncı besbellilik, Bulantı. Üze­
rinde kafa patlattım! Yazılar yazdım. Şimdi biliyorum. Va­
rım (dünya da var) ve dünyanın varolduğunu biliyorum.
Hepsi bu. Benim için önemli değil. Benim için hiçbir şe­
yin önemi olmaması çok acayip; korkuyonım bundan. De­
nizde taş kaydırmak istediğim gün yok mu: işte o gün­
den beri böyle. Çakıl taşını atarken. durup ona bakmış­
tım; her şey işte o zaman başlamıştı : onun varolduğu­
hissetmiştim.
Bundan sonra başka Bulantılar da ol­
du. Arasıra, bakıyorsunuz,
nesneler elinizde
vı:troluşuve­
riyorlar. Rendez-vous des Cheminots'da Bulantı duymuş­
tum: daha önce bir başkası da ortaya çıkmıştı: bir gece
pencereden dışarı baktığım sırada. Parkta da bir başka
Bulantı duymuştum, pazar günü. Daha
başkaları da var.
Ama hiçbir zaman bugünkü gibi kuvvetli olmamıştı.
" . . . . eski Roma'run, değil mi efendim?"
Autodidacte bir şey soruyor galiba. Ona dönüp gü­
lümsüyorum. Ne oldu? Nesi var? iskemlenin üstünde ni­
içln dertop oldu? Demek, başkalarını korkutuyorum artık.
Sonunda bu olacaktı zaten. Ama önemli değil. Korkmak­
ta pek haksız değ1ller : aklıma esen her şeyi yapabileceği­
mi hissediyorum.
Sözgelimi
peynir
bıçağını
Autodi­
dacte'ın gözüne sokabilirim. Ondan sonra, burdakiler beni
ayaklarının altına alıp tekmeyle dişlerimi kırabilirler. Ama
beni alıkoyan bu değil: şu peynirin tadı yerine ağzımda kan
tadını duysam da fark etmez benim için. Bir harekette bu­
lunsam, gereksiz bir olayın ortaya çıkmasına neden ola­
cağım;
işte o
durduruyor
beni.
Autodidacte'ın
haykırışı
da, yanağından akacak kan da. şurdakilerln yerlerinden
fırlayışı da fazlalık olacak. Böyle fazladan varolup giden
bir yığın şey var.
Hepsi
bana bakıyor; gençliğin iki temsilcisi, o tatlı
konuşmalarını yarıda bıraktılar. Kadının ağzı. bir tavu­
ğun gerisini hatırlatıyor. Kimseye zararım olmadığını an­
layacaklardır yine de.
Ayağa kalkıyorum; çevremde her şey dönüyor. Auto­
didacte. çıkarmayacağım o iri gözleriyle bakıyor bana.
"Gidiyor musunuz yoksa?" diye mırıldanıyor.
"Biraz yorgunum. Davetiniz için çok teşekkür ederim.
Hoşça kalın."
Ayrılırken. bıçağı sol elimde tutmuş olduğumu farke­
diyorum. Tabağımın üzerine
atıyorum;
tabak
tınlamaya
başlıyor. Kimse çıt çıkarmıyor, salonu .geçiyorum. Yemek­
lerini bırakmışlar, bana bakıyorlar, iştahlan kesildi. "Huhl"
diyerek genç kadına yaklaşsam, haykırmaya başlayacağı
besbelli. Ama değmez.
Yine de, belleklerine iyice kazısınlar diye, çıkmadan
önce geriye dönüp yüzümü gösteriyorum onlara.
"Hoşça kalın.''
Yanıt vermiyorlar. Çıkıyorum. Yanaklarına renk
lir şimdi; hemen çene çalmaya. başlarlar.
Nereye
gideceğimi
bilmiyorum;
kartondan
yapılmış
aşçının yanında dikilip
duruyorum. Camın öte
tarafın­
dan bana baktıklarını görmek için dönmem gerekli değil.
Şaşkınlık ve tiksintiyle sırtımı gözlerler şimdi; kendileri
gibi bir kimse, bir insan olduğumu düşünüyorlardı, ama
onlan aldattım ben. Bir adam görünüşünü ansızın kaybet­
tim; bu insansal salondan bir yengecin kıçın kıçın dışan
çıktığını gördüler. Maskesi düşmüş yabancı kaçtı artık;
oyun devam ediyor. Ardımda bir yığın gözün ve korkuya
kapılmış düşüncenin kaynayıp durduğunu düşünmek ca­
nımı sıkıyor. Sokağın öte yanına geçiyorum. Öteki kaldı­
rım plaj ve soyunma kabineleri boyunca uzuyor.
Deniz
kıyısında
dolaşan, içleri bahar dolu,
şiirsel
yüzlerini denize çeviren bir yığın insan var : güneşten
ötürü bu. sanki bayram yapıyorlar. Geçen ilkbaharlıkla­
rını giyinmiş kadınlar görülüyor, keçi derisinden yapılmış
eldivenler gibi bembeyaz ve upuzun geçip gidiyorlar. Li­
seye ya da Ticaret Okuluna giden yetişkin delikònlılar ve
madalyalarım takmış ihtiyarlar da var. Tanımıyorlar bir­
birlerini, ama hava bunca güzel, kendileri de erkek olduk­
ları için, gizli bir anlaşmayla bakışıyorlar. Savaşın açıldı­
ğı gün erkekler tanışmasalar da kucaklaşırlar. her bahar
gelince de gülüşürler. Bir papaz, dua kitabını okuyarak.
ağır ağır ilerliyor. Arasıra başını kaldırıp, denize beğe­
nerek bakıyor : deniz de bir dua kitabıdır; Tanrıdan söz
eder. Hafif renkler, hafif kokular, ilkbahar ruhları : "Hava
güzel. deniz yemyeşil. Bu kuru soğuğu nemli
havalara
tercih ederim." Hepsi şair bunların! içlerinden birini, ete­
ğinden yakalayıp, "bana
yardım edin," desem, "bu yen­
geç de nerden çıktı?" der ve paltosunu elimde bırakarak
kaçar.
Sırtımı dönüyorum onlara, iki elimle parmaklığa da­
yanıyorum. 3erçek deniz soğuk ve karadır, içinde hayvan­
lar kaynaşır, insanları aldatmak için yapılmış şu incecik
yeşil zann altında sürünerek ilerler Çevremdeki şu hava­
perileri, ,kendilerini bu aldanışa bırakmışlar, yalnız ince
zarı görüyorlar; Tanrının varlığını bu ince zar kanıtlıyor.
Ben altını görüyorum! Cilalar eriyor. parlak. kadifemsi
ufak deriler; Tann babanın tuttuğu balıkların ufak deri­
leri. bakışımın altında, her yandan fırtlıyor, yanlıp, açılı­
yor. işte Saint-Elemir tramvayı; arkama dönüyorum, nes­
neler de benimle birlikte dönüyor; istiridyeler gibi solgun
ve yeşil. Tramvaya atlamam boşunaydı, evet boşuna. Çün­
kü hiçbir yere gitmek istemiyorum.
Camların ardından. mavimsi, katı ve gevrek nesneler,
sert ve kesikli hareketlerle geçip gidiyor. insanlar, du­
varlar, açılmış pencerelerinden bir ev kara. yüreğini sunu­
yor bana. Camlar kara renkli her şeyi mavileştiriyor. Du­
raksayarak, ürpererek, ilerleyen ve birden duran şu san
tuğlalı koca yapıyı da mavileştiriyor. Bir beyefendi bindi.
Tam karşıma oturdu. Sarı yapı gidiyor; bir atılışta cam­
lara abanıyor, o kadar yakın ki yalnız bir bölümü görü­
lüyor: karardı. Camlar titriyor. Kara yürekler üzerine açıl­
mış yüzlerce penceresiyle yapı, ezercesine, görülmeyecek
kadar yukarılara yükseliyor; vagon boyunca kayıyor, sür­
tünüyor ona; titreyen camlar arasında gece bastırdı. Dur­
madan uzuyor yapı, çamur gibi sarı; camlar gök mavisi.
Birden ortadan kayboluyor. geride kaldı, vagonu canlı
gri bir aydınlık kapladı; aydınlık şaşmaz bir eşitlikle her
yana dağılıyor; gökyüzü bu, camların ardında hala gök­
yüzünün derinlikleri seçiliyor, çünkü Eliphar tepesine çı­
kıyoruz; buradan her iki taraf da. apaçık görülür : sağ
tarafta denize, solda hava alanına kadar. Bir Gitane siga­
nǼsı içmek bile yasak.
Elimi banketin üzerine dayıyorum ama çekiniyorum
hemen; banket varolan bir şey. Üzerine oturulmak ama.­
. cıyla yapmışlar bunu. Deri, yay, kumaş alıp, oturulacak
bir yer yapmak düşüncesiyle çalışmaya koyulmuşlar. Ça­
lışmalarını bitirdikleri zaman, ortaya çıkan şey bu ol­
muştu. Onu buraya, vagonun içine koymuşlardı. Vagon şu
anda, titreyen camlarıyla sarsılarak ilerliyor ve içinde
şu kırmızı nesneyi taşıyor. Büyü yapar gibi. "Bu bir ban­
kettir," diye mırıldanıyorum. Ama sözcükler dudaklannıda
kalıyor, gidip nesneye yapışmak istemiyorlar. Nesne, kırmı­
zı tüylü derisi, havaya dikilmiş, kaskatı, kırmızı renkli
binlerce küçük ölü bacağıyla: ne ise öyle kalıyor. Ters
.dönmüş, kanlı ve şişmiş haliyle vagonun içinde, şu gıi
gökyüzünde salınıp duran bu karın, bir banket değil. Söz­
gelimi bu, taşmış bir ırmağın gri renkli sularında, karnı
ters dönmüş, şişmiş ve suyun akıntısına kapılmış ölü bir
eşek de olabilir. Ben de eşeğin karnına oturmuş ve ayak­
larımı duru suya sokmuş olabilirim. Nesneler, adlarından
kurtuldular. Kaba. dik kafalı. koskoca görünü.cıleriyle bu­
radalar; onlara banket diye ad takmak ya da onlarla il161
gili
herhangi
söylemek
budalalık
gibi
gorunu­
yor. Nesnelerin; o adlandınlaınayanlann arasındayım. Ya­
payalnız, sözcüksüz, güçsüz olan beni kuşatıyorlar; altımı.
üstümü, ardımı dolduruyorlar. Bir şey istedikleri yok, ken­
dilerini kabul de ettirmiyorlar; buradalar sadece. Banke­
tin oturulacak yerinin altında, tahta kısımda küçük bir
gölge çizgisi var; banket boyunca, esrarlı ve şeytanca uza­
yan bir ince kara çizgi, bir gülüş sanki. Bunun bir gülüş
olmadığını biliyorum ama yine de var bu; beyazımsı cam­
ların ve korkunç gürültülerin altında uzuyor; camlarda
beliren duran ve sonra yeniden uzaklaşan mavi imgele­
rin altında ayak direyip duruyor; bir gülüşün belirsiz ha­
tırası, ya da yalnız
birinci hecesi hatırlanan,
kendisini.
bir yana bırakıp başka şeyler düşünmemizin daha iyi ola­
cağını sezdiğimiz yan unutulmuş bir sözcük gibi ayak di­
riyor. Başka şeyle ilgileneyim; sözgelimi karşımda banke­
üzerinde
yarı
yatmış
durumdaki
adamla
ilgilene­
yim.
Pişirilmemiş topraktan mavi
gözlü kafa. Sağ yanı
çökmüş, sağ kolu gövdesine yapışmış, vücudunun bu ya­
nı zar zor yaşıyor; güçlükle. cimrilikle, sanki inme inmiş
gibi. Ama bütün sol yanda, ufak, asalak bir varoluş var,
bir yara. Kol titremeye başladı; yükseldi, ucunda el kas­
katıydı. Sonra el
de titremeye başladı, kafanın hizasına
gelince, bir parmak uzanıp, tırnağıyla saç dibini kaşımaya.
başladı. Tat duyuşu dile getiren bir anlam, ağzın sağ kö­
şesinde belirdi; sol köşesi eskisi
gibi ölgün.
Camlar tit­
riyor, kol titriyor, tırnak kaşıyor, kaşıyor, dikilmiş gözler
altında ağız gülümsüyor ve adam gerçekleşebilmek için
sağ koluyla sağ yanağını ödünç almış olan ve vücudunun
sağ yanını şişiren şu küçük varoluşu fark etmeden hoş­
görüyor. Biletçi yolumu kesti.
"Durağı
bekleyin."
itip
atlıyorum
tramvaydan.
Dayanamıyordum ..
Nesnelerin bunca yakın olmalarına dayanamıyordum. Bir
kapıyı
itiyor,
içeri giriyorum; tüm varoluşlar bir atılışta
doruklara konuyorlar. Kendime geldim şimdi, nerede ol­
duğumu biliyorum, Parktayım. Koca koca gövdeler, gök­
yüzüne uzanan kara ve boğumlu eller arasında bir sıra­
nın üzerine bırakıyorum kendimi. Bir ağaç, ayaklarımın
altında,
toprağı
bir kara
tırnakla kaşıyor.
Kendimi
bı162
rakmak, unutmak, uyumak istiyorum. Ama yapamıyorum
bunu;
boğuluyorum :
varoluş her tarafımdan, gözlerim­
den, burnumdan, ağzımdan içeri dalıyor.
Ve birden. perde yırtılıyor. anladım artık. kavradım.
Akşa.m saat 6
Rahatlık ya da hoşnutluk duyduğumu söyleyemem.
tam tersine, beni eziyor bu. Ama amacıma ulaştım, öğren­
mek istediğimi biliyorum artık; Ocak ayından beri
şımdan geçenlerin tümünü anladım. Bulantı yakamı bı­
rakmadı. O
kadar çabuk
bırakacağını da sanmıyorum.
Ama onu, bir dert gibi duymuyorum artık. Bu geçici bir
huysuzluk ya da bir hastalık değil; kendi öz varlığım.
Biraz önce Parktaydım. Atkestanesinin kökü, oturdu­
sırawn tam
altında toprağa gömülüyordu. Bunun
bir kök olduğunu hatırlamıyordum artık. Sözcükler orta­
dan kaybolmuş ve onlarla birlikte. nesnelerin belirttiği
anlam, kullanılış biçimleri ve insanların, üzerlerine çiz­
miş oldukları hafif işaretler de ortadan kaybolmuştu. Ba­
şım öne eğik, iki büklüm, oturnıuştum. içime korku salan,
bu kapkara, boğumlu ve yaban kitlenin karşısında yapa­
yalnızdım. Sonra birden o kavrayışa vardım.
Soluğumu kesti bu. Şu son günlerden önce, 'Varoluş­
ma"nın ne elemek olduğunu hiç sezmemiştim. Ben de, de­
niz kıyısında. baharlık elbiseleriyle dolaşanlar gibiydim.
Den de onlar gibi "Deniz yeşildir, yüksekteki şu beyaz
nokta bir martıdır," diyordum, ama bunun var olduğu­
nu, martının bir "varolan-martı" olduğunu sezmiyordum;
çünkü genel olarak varoll,.l§ ke.ncl.ini saklar. Varoluş şura­
dadır, çevremizdedir, bizdedir; bizdir, ondan söz açmadan
iki sözcük söyleyemeyiz, ama ona dokunulmaz da. Var­
oluş üzerine düşündüğümü sandığımda, hiçbir şey
şünmemiş olduğumu söyleyebilirim; kafamın içi bomb=ş­
tu ya da bir sözcük vardı yalnız; yani "varlık" sözcüğü
vardı. Ya da düşündüğüm ... bilmem ki nasıl söylesem?
Evet düşündüğüm ilişldnlikti; denizin, yeşil renkli nssneler
sınıfından olduğunu ya da yeşilin, denizin niteliklerinden
biri olduğunu söylüyordum kendime. Nesnelere baktığım
zaman
bile,
onların
varoluştuklarını
düşünmekten
uzaktım; bana sanki bir dekor gibi görünüyorlardı. On­
lan elime alıyor, araç olarak kullanıyordum; dirençlerini
önceden kestiıiyordum.
Ama bütün bunlar yüzeyde ka­
lıyordu. Varoluş nedir diye sorulsaydı, özlerini değişime
uğratmadan,
nesnelere dıştan
eklenen
bir biçimdir
derdim.
Sonra
birden
ortaya
çıkmış,
belirivermişti
işte;
apaçıktı, varoluş kendini açığa vuruvermişti. Zararı
kunmayan soyut bir kategori havasını kaybetmişti; nes­
nelerin hamuruydu o, şu kök varoluştan yoğrulmuştu. Da­
ha doğrusu; kök, bahçenin kapıları, sıra, yer yer güver­
çimenler
ortadan silinmişti;
nesnelerin çeşitliliği
bireyselliği bir dışgörünüş, bir ciladan başka şey değildi.
Bu cila erimiş, karmakarışık, devasa ve yumuşacık kit­
leler katmıştı geriye; çıplak, hem de müstehcen ve ürkü­
tücü biçimde kitleler.
Ufacık
bir hareket
yapmaktan bile
alıkoyuyordum
kendimi.
Ama ağaçlann
ardındaki, müzik çalınan yerin
mavi sütunlarını ve fener direğini, meşe kümelerinin için­
de Velleda'yı görmek için kımıldamam gerekmiyordu. Bü­
tün nesneler... nasıl
söylesem? Beni tedirgin
ediyorlardı,
daha hafifçe, daha kuru ve soyut biçimde, daha derli top­
lu varolmalarını isterdim. Atkestanesi gözlerime abanıyor­
du. Yeşil bir küf, gövdesini yarı beline kadar sarıyordu;
kararmış ve şişmiş kabuğu, kaynamış deriyi andırıyordu.
Masqueret
fıskiyesinin
şırıltısı
kulaklarıma
akıyor,
ora­
da yuvarlanıyor ve onları iççekişleriyle dolduruyordu: bu­
run deliklerimden çürümüş ve yeşil bir koku taşıyordu.
Her şey, kendilerini gülüşlere bırakan ve ıslak dudakla­
rıyla "gülmek iyidir" diyen kadınlar gibi usul usul varolu­
kayıyor;
karşı
karşıya
geçip
yayılıyor,
varoluş
e.şağılık sırlannı birbirine açıyordu. Varoluşmayış ile şu
baygın bolluk arasında bir orta yerin bulı.inmadığını an­
lamıştım.
Varolunuyorsa, buraya kadar varolmak;
küfe,
şişkinliğe, müstehcenliğe kadar varolmak gerekiyordu. Bir
başka dünyada, daireler, müzik havalan, saf ve eğilip bü­
külmez çizgilerini sürdürüp duruyorlar. Oysa, varoluş bir
bükülmedir. Ağaçlar. koyu mavi sütunlar, bir fıskiyenin
mutlu mırıltılan,
canlı kokular, soğuk havada çalkanan
sıcak sis parçaları, bir sıra üzerinde sindirim yapan luzıl
saçlı bir adam; bütün bu gevşeklikler, birlikte ele alının­
ca, gülünç bir durum gösteriyordu. Gülünç... hayır, ora­
ya kadar varmıyordu bile; varolan hiçbir şey gülünç ola­
maz, bu durwn kimi vodvillerdeki belli durumları çok
uzaktan yarım yamalak andırıyordu. Bir yığın tedirgin,
kendinden sıkılmış varolandan başka bir şey değildik.
Burada. bulunmamız için tek bir neden yoktu; hiçbirimiz
böyle bir neden ileri süremezdi. Utanç içinde bulunan
ve belirsiz bir tedirginlik duyan her varolan, ötekilerin
karşısında kendini fazlalık olarak hissediyordu. Fazlalık.
Bu ağaçlar, bu kapılar, bu çakıl taşlan arasında kura­
bildiğim tek bağıntı işte buydu. Atkesta.nelerini saymaya,
onları Velleda'ya göre konumlamaya,
yüksekliklerini çı­
nar ağaçlarının yüksekliğiyle
karşılaştırmaya, boşu bo­
şuna uğraşıyordum. Çünkü herbiri, kendisini içine sok­
mak istediğim bağlantıdan kaçıyor, bir kenara çekiliyor,
taşıyordu. Bu bağlantılann Cki onları, insansal dünyanın.
ölçülerin, niceliklerin ve yönlerin dağılıp gitmemesi için
sürdürmekte inat ediyordum) , benim tarafımdan uydurul­
duğunu hissediyordum; onlar nesnelere işlemiyorlardı. Şu­
rada karşımda., biraz solda duran atkesta.nesi fazlalıktı.
Velleda da fazlalıktı.
Ve ben, (yumuşak, güçsüz, müstehcen, sindirim ya­
pıp duran, kara düşüncelerle salınan) ben de fazlalıktım.
iyi ki hissetmiyordum bunu, daha çok anlıyordum : ama
içim rahat değildi, hissetmekten korkuyordum. CHala kor­
kuyorum şimdi, beni ardımdan yakalayıp bir deprem dal­
gası gibi havaya kaldırmasından korkuyorum.)
Şu ge­
reksiz varoluşlardan hiç olmazsa birini ortadan kaldırmak
için, canıma kıymayı düşünür gibi oluyordum. Ama ölü­
müm bile fazlalık olacaktı. Cesedim de; şu güleç bahçenin
dibinde, çınar ağaçlarının arasında, şu çakıl taşlarının
üzerinde, kanım da fazlalık olacak; en sonunda, temizlen­
miş. kabuğu çıkarılmış, dişler gibi temiz ve akpak kemik­
lerim de fazlalık olarak kalacaktı. Her zaman için fazla­
lıktım ben.
"Saçmalık" sözcüğü kalemimin ucuna geliyor şimdi,
biraz önce, Parkta bulamamıştım onu; ama aramıyordum
da, gereği
yoktu. Çünkü sözcüklere gereksinim duyma­
dan, nesnelerin üstünde, nesnelerle düşünüyordum. Saç165
malık. ne kafamda bir düşünce. ne de bir insan sesinin tın­
layışıydı. Saçmalık,
ayaklarımın
dibinde
ölmüş olan o
uzun, ağaçtan yılandı. Yılan. pençe kök ya da akbaba
pençesi... bunların hangisi olursa olsun önemi yok. Kesin
bir açıklama yapmaksızın, Varoluşumun, Bulantılanmın
ve öz hayatımın sırrını ele geçirdiğimi anlıyordum. Nite­
kim, daha sonra kavradıklarımın hepsi de bu kökel saç­
malığın alanına girdi. Saçmalık : işte bir sözcük daha, söz­
cüklerle cebelleşip duruyorum; oysa orada, nesnenin ken­
disine dokunuyordum. Ama şimdi, bu saçmalığın salt ol­
ma özelliğini taşıdığını açıklamak istiyorum. insanların
küçücük renkli
dünyasında bir olay, ancak bir başka
gerçeğe göre saçmadır; yani kendisine eşlik eden durum
ve koşullara göre saçmadır. Örneğin, bir delinin konuşması
deliliğine göre değil, içinde bulunduğu durum bakımın­
dan saçmadır. Ama ben biraz önce. salt olanı yaşadım;
salt olanı ya da saçmayı yaşadım. Şu kökün, kendisine
göre saçma olmadığı hiçbir şey yoktu. Ah! Bunu sözcük­
lerle nasıl dile getireceğim? Çakıl taşlarına, sarı ot küıne­
lerine, kurumuş çamura, ağaca, gökyüzüne ve beyaz sı­
ralara göre Saçma. Hiçbir şey (doğanın gizli ve derin
bir çılgınlığı bile) açık.layamaz onu. Her şeyi bilmiyor­
dum tabii; tohumun gelişimini de, ağacın büyüyüşünü de
görmemiştim. Ama bu yer yer kabarmış koca ayağın kar­
şısında ne bilginin ne de bilgisizliğin önemi vardı : açık­
lamaların ve nedenlerin dünyası varoluşun dünyası değil­
dir. Bir daire saçına değildir; düz bir çizginin uçlarından
biri üzerinde dönüşüyle kolayca açık.lanabilir. Ama bir
daire aynı zamanda varolan bir şey değildir. Oysa bu kök,
tam tersine, onu açıklayamadığım ölçüde varoluyordu. Bo­
ğumlu. hareketsiz. adsız; bu kök beni büyülüyor, gözleri­
mi dolduruyor. durmadan kendi varoluşuna çekiyordu. "Bu
bir köktür," diye boşuna tekrarlıyordum; bir işe yaramı­
yordu. Onun işlevinden, yani emici bir pompa oluşundan,
buna, bu katı ve dolgun fok derisine, bu yağlı, nasırlı,
dikkafah gôıiinüşe geçilemeyeceğini iyice biliyordum. iş­
lev hiçbir şey açıklamıyordu :
bir kökün ne olduğunu
kabataslak anlamamızı sağlıyordu ama karşımdaki kökün
ne olduğunu anlamamı sağlamıyordu. Bu kök, rengi, bi­
çimi, donmuş hareketiyle, bir ... açıklanmaz nesneydi. Ni166
teliklerinin her biri ondan biraz kaçıyor;
dışına akıyor,
yanyanya katılaşıyor ve nerdeyse bir nesne haline geli­
yordu. Niteliklerin her biri kökte fazlalık olarak bulunu­
yordu. Kök tepeden tırnağa, kendi dışında dolanıyor, a<:a­
yip bir aşırılık
içinde kendini kaybediyor ve inkar edi­
yor gibime
geliyordu.
Ayakkabımın
topuğuyla bu
kara
pençeye vurdum, derisini biraz kaldırmak istemiştim. Ge­
rek yokken, sırf karşı gelmek, tabaklanmış derinin altın­
dan sıyrığın saçma pembeliğini ortaya çıkarmak, dünya­
saçmalığı ile oynamak
için
yapmıştım
bunu. Ama
ayağımı çektiğim zaman kabuğun hala kara renkte oldu­
ğunu görmüştüm.
Kara mı? Sözcüğün söndüğünü, olağanüstü bir hızla
anlamından boşaldığını hissettim. Kara? Kök kara değildi,
bu ağaç parçasının üstündeki kara değildi,
bu... başka
bir şeydi. Kara, tıpkı daire gibi varoluşmayan bir şeydi.
Köke
bakıyordum :
karadan fazla
bir şey
miydi,
yoksa
karaya mı çalıyordu? Ama biraz sonra kendimi sorguya
çekmekten
vazgeçtim,
çünkü
bilgi
dünyasına
girdiğimi
sezmiştim. Evet daha önceleri, bu tedirginlikle, adsız nes­
neleri irdelemiş, onlar üzerinde düşünmeye
Cboşuna)
lışmış, soğuk ve hareketsiz niteliklerinin bir yana saklan­
dıklarını. elimden kurtulduklarını da hissetmiştim. Sözge­
limi, geçen akşam, Rendez-vous des Cheminots'da Adolphe'­
un askılarını görmüştüm. Bu askılar
mor değildi. Göm­
leğin üzerindeki, o iki tanımlanmaz leke, gözümün önün­
de yeniden belirdi. Ya
çakıl
taşı.
bütün
hikayenin
başlangıcı olanı şu ünlü çakıl taşı yok mu, o da ... ne ol­
mak istemediğini şimdi daha iyi hatırlayamıyordum. Ama
onun edilgin direncini unutmamıştım. Ya Autodidacte'ın
eli, bir gün Kitaplıkta bu eli sıkmış ve bunu bir ele ben­
zemediğini duymuştum. Kocaman beyaz bir kurt gelmişti
aklıma, ama tam bu da değildi. Hele Mably kahvesindeki
bira bardağmın neidüğü belirsiz saydamlığı . Neidüğü be­
lirsiz! işte, seslerin, kokuların, tadların özelliği. Yuvala­
rından uğratılmış tavşanlar gibi, önünüzden hızla geçtik­
leri ve onlara fazla dikkat etmediğiniz zaman, güven verici
ve düpedüz
varlıklar olduklarına inanabilirdiniz. Yeryü­
zünde, gerçek mavi. gerçek kırmızı, bir gerçek kayısı, ya
da menekşe kokusu olduğuna inanabilirdiniz. Ama onları
bir an durdurduğunuzda, bu güvenç ve rahatlık duygusu
yerini derin bir tedirginliğe bırakıyordu :
renkler, tatlar
ve kokular hiçbir zaman gerçek değildi, hiçbir zaman ken­
dileri ve sadece kendileri olarak kalmıyorlardı. En yalınç
niteliğin bile, kendinde, kendisi bakımından ta içinde bir
fazlalık vardı. Şurada, ayağımın altında duran şu siyah,
siyahtan çok; bu rengi biç görmemiş, ama hayal gücünü
durdurmasını beceremeyen bir kimsenin, siyahı hayal et­
mek için harcadığı çabayı hatırlatıyordu. Bu çabayla,
kimse, renklerin ötesinde neidüğü belirsiz bir varlık dü­
şünmüştü. Bu, bir renge benziyordu ama aynı zamanda ...
bir çürüğe, bir salgıya, bir sızıntıya da benziyordu. Başka
bir şeye, sözgelimi bir kokuya da benziyordu. Çünkü bu,
ıslak toprak, yaş ve ısınmış odun kokusu, şu sinirli ağaç
parçası üzerine cila gibi yayılmış siyah koku, çiğnenmiş
şekerli lif tadı içinde eriyordu. Bu siyah rengi tek başına
görmüyordum,
görme
gücü
soyut bir
icat;
temizlenmiş,
yalınçlaştınlmış bir düşünce; insanlann bir düşüncesidir.
Şuradaki
siyah,
biçimden
yoksun ve tüylü bulunuş;
görme, koklama ve tatma güçlerini aşıp geçiyor, onlardan
taşıyordu. Ama bu zenginlik, bir kargaşa haline giriyor
ve fazlalık olduğu için, sonunda bir hiçlik ortaya çıkı­
yordu.
Olağanüstü bir andı bu. Hareketsiz, donmuş, korkunç
bir kendinden geçmeye kapılmış halde, şuradaydım. Ama
bu kendinden geçişin tam içinde, yepyeni bir şey beliri­
yordu. Bulantıyı a'nlıyor, onu elime geçiriyordum. Aslında,
buluşlarımı söz haline getirmiyordum. Ama şu anda, an­
lan sözcük haline getirmenin kolay olacağını sanıyorum.
Bütün bunların özü olumsallıktır. Yani, varoluş zorunlu­
luk değildir demek istiyorum. Varolmak, burada olmaktır
sadece,
varolanlar
ortaya
çıkarlar,
onlara
rastlanabilir,
ama hiçbir zaman çıkarsayamayız anlan. Bunu anlamış
kimselerin olduğunu sanıyorum. Ama onlar, kendi kendi­
nin nedeni olan zorunlu bir varlık uydurarak bu olumsal­
lığı
aşmaya
çalışmışlardı.
Oysa,
hiçbir
zorunlu
varlık,
varoluşu açıklayamaz. Çünkü olumsallık bir sahte görü­
nüş; ortadan kaldırılabilecek bir dışgörünüş değildir; salt­
olanın kendisidir; bu yüzden yetkin bir temelsizliktir . . Şu
bahçe, şu kent. ben kendim, her şey temelsiz ve nedensiz168
dlr. Bunun farkına vardığınız zaman yüreğiniz bulanır;
geçen akşam Rendez-vous des Cheminots'da. olduğu gibi
her şey salınmaya başlar. Bulantı budur işte. Kodoşlann
<Coteau Vert'dekiler ve benzerleri), hak dĉüncesi ile ken­
dilerinden saklamak istedikleri işte budur. Ne aptalca bir
avunuşl Oysa kimse haktan söz edemez; onlar da öteki
insanlar
gibi
tepeden
tırnağa
temelsizler,
fazlalık
olduklarını duyamıyorlar. Oysa kendilerinde, gizliden giz­
liye fazlalık onlar da; yani biçimden yoksun, belirsiz ve
kasvetliler.
Bu büyü ne kadar zaman sürdü? Atkestanesinin kö­
kilydüm ben. Ya da. daha çok, onun bilinciydim tepeden
tırnağa. Yine de ondan aynydım (çünkü bunun bilincin­
deydim> , ama onda kaybolmuş, onunla tek bir gövde ol­
muştum. Tedirgin bir bilinç, ama yine de şu hareketsiz
ağaç parçasının üzerine çökmekten alıkoyamıyor kendini.
Zaman durmuştu : ayağımın dibinde kara bir birikinti; bu
andan sonra herhangi bir şeyin gelmesi düşünülemezdi.
Bu korkunç zevkten kurtaımak istiyordum kendimi ama
bunun elden gelebileceğini bile düşünemiyordum, içindey­
dim onun; kara kök geçmiyordu, insanın boğazında ka­
lan iri bir lokma gibi gözleriıiıde tıkanmıştı. Onu ne yuta.­
. biliyor ne de atabiliyordum. Gözlerimi kaldırmak için nice
çabalar harcamıştım? Acaba gözlerimi kaldırmış mıydım?
Daha çok. başım arkaya devrilmiş, gözlerim yukan çev­
rik bir halde yeniden ortaya çıkabilmek için, bir önceki
an kendimi ortadan kaldırmamış mıydım? Gerçekten de,
bir andan ötekine nasıl geçtiğimin farkında değildim. Ama
birden, kökün varoluşunu düşünemez hale gelmiştim. Or­
tadan kaybolmuştu; hala şurada, sıranın altında, sağ ayaĊ
ğunla ona değiyorum
diye
tekrarlayıp durmam bir işe
yaramıyordu. Varoluş uzaktan uzağa düşünülebilecek bir
değildir.
Sizi birden
kaplaması,
üzerinizde durak­
saması, kıpırdamaz koca bir hayvan gibi yüreğinizin üs­
tüne çökmesi gerekir... ya da hiçbir şey yoktur artık.
Evet hiçbir şey yoktu artık, gözlerim bomboştu. Kur­
tuluşum içimi sevinçle dolduruyordu. Sonra, birden, göz­
lerimin önünde hafif ve belirsiz hareketlerle kıpırdama­
ya koyuldu : rüzgAr ağacın tepesini sallıyordu.
Bir şeyin kıpırdanışını görmek hiç de fena olmuyor169
du : bir çift göz durmadan üzerime dikilen bütün şu ha­
reketsiz
varoluşlardan kurtarıyordu
beni.
Dalların salla­
nışına bakıp kendi kendime şöyle diyordum : hareket de­
diğimiz şey de yok; hareket, geçişlerden, iki varoluş ara­
sındaki aracılardan, güçsüz anlardan başka bir şey değil.
Onların hiçlikten çıkıp, yavaş yavaş olgunlaşmalarını, ge­
lişmelerini
görmeye
hazırlanıyordum.
Varoluşları,
doğuş
anında yakalayacaktım sonunda.
Bütün umutlarımın ortadan kalkması için üç saniye
yetti bile. Körler gibi çevrelerini yoklayan şu duraksa­
malı dalların üzerinde, varoluşa geçişi kavrayamıyordum
bir türlü. Bu geçiş düşüncesi de bir insan icadıydı. Apaçık
bir düşünce. Bu ufak kıpraşmaların hepsi bir yana gidiyor;
kendileri için var oluyordu. Dallardan ve yapraklardan ta­
şıp duruyorlar; bu kuru ellerin çevresinde dört dönüyor,
onları küçük tayfunlarla çeviriyorlardı. Bir hareketin, bir
ağaçtan farklı olduğu apaçıktı tabii. Ama o. yine de bir
saltolandı. Bir nesne. Gözlerim doluiuktan başka bir şeye
rasllamıyordu. Dalların ucunda, varoluş kaynıyordu; dur­
madan
yenilenen
hiçbir
zaman doğmayan varoluş.
Varolan rüzgar gelip, ağacın üzerine koca bir sinek gibi
konuyordu ve ağaç ürperiyordu. Ama ürperiş ortaya çı­
bir nitelik;
bir gizligüçten varlığın kendisine geçiş
değildi; bir nesneydi, bir nesne-ürperiş ağacın içine akı­
yor, onu ele geçiriyor, sarsıyor, sonra birden bırakarak,
kendi üzerinde fırdolayı dönmek için ileriye gidiyordu. Her
şay dopdoluydu, açıkça varolan bir şeydi; güçsüz bir an
yoktu. Her şey hatta en farkedilmez irkiliş bile varoluş­
tan yapılmıştı.
Ağacın
çevresinde
depreşip duran bütün
bu varolanlar hiçbir yerden gelmiyor ve hiçbir yere git­
miyorlardı. Birden varoluyorlar ve sonra birden varoluş­
tan kesiliyorlardı :
Varoluş
bellekten yoksundur, kaybol­
muşlarla
ilgili
anısı
bile
yoktur.
yanda
varoluş; bitimsiz, fazladan, her yerde ve her zaman var­
oluş; ancak yine varoluşla sınırlanan varoluş! Sıranın üze­
rine bıraktım kendimi, kökü olmayan bu varlıkların ba­
şıboşluğu beni sersemletmiş ve köreltmişti. Her yerde açı­
lışlar, gelişmeler görülüyordu; kulaklarım varoluşun uğul­
tusuyla doluydu; etim zonkluyor ve açılıyor, kendini bu
evrensel uğultuya bırakıyordu; iğrenç bir şeydi bu. "Peki
ama, birbirlerine bu kadar benzedikleıine göre, mçın bu
kadar
varolan
var?"
diye
düşünüyordum.
Birbirinin eşi
bunca ağaç neye yarar ki? Bunca boşa gitmiş ve inatla
yeniden başlayarak yine boşa gitmiş bunca varolan niye?
Sırtüstü düşmüş bir hayvanın güdük çabalarını andıran
uğraşına niye?
çabalardan biri de bendim) . Bu
bolluk, yüce
bir elaçıklığına benzemiyordu. Tersine, kas­
vetli, acı çeken, kendi kendinden sıkılan bir bolluktu bu.
Şu ağaçlar. şu Jmca beceriksiz gövdeler... Gülmeye başla­
dım, kitaplarda anlatılan, o çiçeklenişler, çıtırtılar ve de­
vas!L açılışlar ile dolu güzelim
baharlar gelmişti aklıma.
Güçlü olma isteğinden ve hayat çatışmasından söz eden
budalalar
görmüştük.
Bir ağaca
bir böceğe
acaba hiç bakmamışlar mıydı? Kabuğu yer yer kabarmış
şu çınar ağacını ya da yansına kadar çürümüş atkesta­
nesini, gökyüzüne yükselen genç ve acı kuvvetler gibi gö:-­
memi istiyorlardı. Ya şu kök? Onu da, toprağı paralayan
ve besinini ondan koparan yırtıcı bir pençe gibi görmem
gerekecekti.
Nesneleri bu biçimde görmek olacak iş değil! Yumu­
şaklıklar. güçsüzlükler, derseniz, kabul. Ağaçlar salınıyor­
du. Gökyüzüne doğru fışkırmış mı? Bir çöküş daha çok:
4gaç gövdelerinin yorgun organlar gibi buruş buruş ol­
masını, dertop olarak kat kat kara ve yumuşak bir yığın
halinde toprağın
üzerine
çökmesini bekliyordum. Va.rol­
istemiyorlardı.
bundan
kaçınamıyorlardı.
işin esası bu. Böylece, usul usul, uyuşuk bir şekilde kendi
işlerini sürdürüp duruyorlardı. Ôzsu. damarlarda ağır ağır
yükseliyor: kökler toprağa ağır ağır giriyordu. Ama her
an, bütün bunları bir yana. atıp, kendilerini ortadan kal­
dırmak ister gibi görünüyorlardı.
Yorgun
ve yaşlı:
iste­
meye istemeye varolmaya devam
ediyorlardı. Çünkü öl­
mek için yeterince güçlü değillerdi,
çünkü ölüm onlara
ancak dışardan gelebilirdi. Ölümlerini, bir iç zorunluk gi­
bi kendilerinde sevinçle ta.'jıyan yalnız melodilerdir. Ama
melodi varoluşan bir şey
değildir. Varolan her şey,
densiz ortaya çıkar. zavallılığı yüzünden varoluşunu sür­
dürür ve rastgele ölüm. Kendimi geriyo doğru verip gözle­
rimi kapıyorum. Ama o anda, imgeler kendilerini topar­
layıp, sıçrıyor ve kapalı gözlerimi varoluşla dolduruveri171
yorlar : varoluş insanın sıyrılamadığı bir doluluktur.
Acayip imgeler. Bir yığın şeyi dile getiriyorlardı. Ger­
çek şeyleri değil, onlara benzeyen başka şeyleri. Takun­
yalara, iskemlelere benzeyen tahta nesneler, bitkilere ben­
zeyen
başka
nesneler.
Sonra
karşımda
insan
yüzü
beliriyor;
geçen
pazar, v ezelize
birahanesinde, yanımda
yemek
yiyen kankoca bunlar. Kırmızı kulaklarıyla;
şiş­
man,
sıcak,
zevk
düşkünü,
saçma
görünüşleri
var.
Kadının omuzlannı ve gerdanını görüyorum. Çıplak var­
oluş. Bu ikisi
(birden içime yılgı saldılar) , evet, bu ikisi
Bouville'de
yerde
varoluşup
duruyorlar
Ckimbilir
hangi kokular içinde> ; o yumuşak gerdan serin kumaşlara
sürünerek
kendini
okşamaya,
dantellere
gömülmeye
kadın
sütyenin
içinde
göğüslerinin
varolup
durduğunu
duymaya;
"benim
güzel
turunçlanm"
diye
düşünmeye;
gizli bir havayla gülümsemeye,
gıdıklanan
göğüslerinin
yayılışına dikkat etmeye devam ediyor ve birden haykır­
dım; gözlerim yuvalarından uğramış.
Bu koskoca bulunuş üzerine bir düş mü kurdum yok­
Bulunuş
burada,
parkın
üstünde,
ağaçlann
üzerine
devrilmişti,
yumuşacıktı;
şeyi
yapış
yapış
ediyordu;
ağdalı bir reçel gibi. Ve ben bütün bu bahçeyle birlikte
onun içindeydim. Korkmuştum, ama nasıl öfkelenmiştim;
bunu öyle tatsız öyle yersiz buluyordum ki. Bu iğrenç mar­
melattan nefret ediyordum. O kadar çoktu kil Gökyüzü­
ne kadar yükseliyor, dört bucağa yayılıyordu; jelatinimsi
kayışıyla
şeyi
dolduruyordu :
parkın
sınırlarından,
evlerden, Bouville'den uzaklara kadar derinleştiğini görü­
yordtım; ben ne Bouville'de, ne de başka bir yerdeydim.
çalkanıp
duruyordum. Şaşırmış değildim,
bunun
Dünya
olduğunu iyice biliyordum; kendimi birden çırçıplak gös­
teren dünya. Bu saçmasapan koca varlığın karşısında öf­
keden bayılacaktım.
Bütün
bunların
nereden
çıktığını,
nasıl
olup
da hiçlik
yerine
dünyanın
bulunduğunu
bile soramıyordu insan. Bunun anlamı yoktu; dünya her
yanda bulunuyordu, önde. arkada. Ondan önce hiçbir şey
yoktu. Hiçbir şey. Onun varolmadığı bir an yoktu. Beni
tedirgin eden buydu işte; şu kadar kurtçuğun varolmaklığı
için hiçbir neden yoktu kuşkusuz. Ama varolmamış olması
da olanaklı değildi. Düşünülemez bir şeydi bu : hiçliği ta172
sarlamak için, önceden burada, dünyanın ortasında, gözler
faltaşı gibi açılmış, canlı
olarak bulunmak gerekiyordu;
hiçlik benim kafamdaki bir düşünceydi sadece, bu sınır­
sızlık içinde salınıp duran bir düşünce : bu hiçlik varoluştan
önce gelmemişti, o da. ötekiler gibi bir varoluştu ve bir­
çoğundan
sonra
ortaya
çıkmıştı.
pislik,
iğrenç
şey!"
diye
bağırdım.
yapışkan
pislikten
kurtulmak
için
sarsaladım
kendimi ama iyice yapışmıştı;
tonlarca
varoluş vardı çevremde, bitip tükenmiyordu, bu koca sı­
kıntının dibinde boğuluyordum.
Sonra birden, ortasında
bir delik açılmış gibi bahçe boşalıverdi; dünya geldiği gi­
bi ortadan kayboldu, ya da ben uyandım. Her neyse, onu
bir daha görmedim. Çevremde, içinden san dalların çıkıp
dimdik durduğu san bir toprak kalmıştı yalıuz.
Ayağa kalktım. Dışarı çıktım. Kapıya gelince arkama
döndüm. O zaman bahçe gülümsedi bana. Kapıya abarup
uzun uzun baktım. Ağaçların, meşe kümelerinin gülüm­
seyişi bir şeyler söylemek istiyordu, varoluşun gerçek sırrı
buydu. Bir pazar günü (üç haftadan fazla olmadı) , nes­
nelerin üzerinde, bir çeşit elbirliği yapmak ister gibi bir
hal olduğun).l kavramıştım. Bu hal acaba bana mı yönel­
tilmişti?
Anlamaya ulaştıracak araçlardan yoksun oldu­
ğumu sıkıntı içinde- hissetmiştim. Elimde böyle bir tek
araç yoktu. Ama o buradaydı, bekliyordu, bir bakışı an­
dırıyordu. Burada, atkestanesinin gövdesi üzerindeydi ... at­
kestanesinin kendisiydi. Nesneler, yarı yolda duraklayan,
kendilerini ve düşünmek istediklerini unutan, öylece ka­
lıveren. kendilerini aşan bir anlamcıkla, bir o yana bir bu
yana giden düşüncelerdi sanki. Bu anlamcık canımı sıkı­
yordu, onu kavrıyordum, kapıya abanmış durumda yüz
yıl kalsam sonuç değişmeyecekti; varoluşla ilgili olarak
edinebileceğim bütün
bilgiyi öğrenmiştim. Ayrıldım, ote­
le döndüm, yazdım işte.
Gece
Karanını verdim : kitabımı yazmayacağıma göre Bou­
ville'de
kalmam
için
neden
yok,
Paris'te
yaşayacağım.
Cuma günü saat beş treniyle yola çıkacağım, cumartesi
Aııny'yi göreceğim, befüi birkaç gün birlikte kalırız. Son173
ra bazı işlerimi bitireceğim, bavullarımı hazırlayacağım.
En geç ı Marta kadar Paris'te yerleşmiş olacağım.
Cuma
Rendez-vous des Cheminots'dayım. Trenim yirmi da­
kika sonra kalkıyor. Gramofon. Güçlü bir serüven duy­
gusu var içimde.
Cumartesi
Üzerinde siyah renkli
uzun bir elbise,. Anny kapıyı
açıyor. Her zamanki gibi ne elini uzatıyor, ne de günay­
dın diyor. Sağ elimi pardesümün cebinden çıkarmadım.
Söylenmesi gereken
sözlerden kurtulmak
için,
hızla
ve sanki surat asıyormuş gibi :
"içeri gir, istediğin yere otur, yalnız pencerenin ya­
nındaki koltuğa oturma, diyor.
Anny'nin ta kendisi; evet ta kendisi. Kollarını iki ya­
nına bırakıyor, yüzü yaslı; bu ona. ergenlik çağında bir
kız hali verirdi eskiden. Ama şimdi küçük bir kıza ben­
zemiyor. Şişmanlamış, göğsü iyice gelişmiŞ.
Kapıyı
kapıyor,
düşünceli
bir halle kendi kendine :
"Yatağa mı otursam acaba ... " diyor.
Sonunda, üzerine hah .örtülmüş, sandık gibi bir şe­
yin üzerine bırakıyor kendini. Yürüyüşü değişmiş;
yüce
bir ağırlık var hareketlerinde, yine de bir incelik göze
çarpıyor; bu yaşta şişmanlamış olmasından sıkılıyor gibi.
Anny
gülmekten
katılıyor :
"Niçin gülüyorsun?"
Her zamanki gibi birden karşılık vermiyor, kavgacı bir
hal alıyor.
"Söylesene niçin gülüyorsun?"
"Buraya geldiğinden beri sırıtıp durduğun için. Kızı­
nı evlendirmiş bir babaya benziyorsun. Haydi, ayak.ta dur­
ma. Paltonu koy da bir yere otur. Evet, istersen oraya."
Bir sessizlik kovalıyor bunu. Anny konuşmaya kalkış­
mıyor. Bu oda ne kadar çıplak! Anny, eskiden, bütün yol­
culuklannda,
şallar,
türbanlar,
ispanyol
atkıları,
Japon
maskeleri, Epinal resimlerle dolu koca bir bavul taşırdı
yanında. Bir otele iner inmez -orada bir gece kalacak olsa
bile- ilk işi, bu bavulu açmak ve içindekileri çıkarmak,
sonra değişken ve karmaşık bir düzene göre bunları du­
varlara. lambalara asmak ya da masalann üzerine ve ye­
re sermek olurdu. Yarım saat içinde, en bayağı oda bile,
dayanılmayacak kadar ağır ve iç gıdıklayıcı bir kişilik
kazanırdı. Belki bu bavul kayboldu ya da emanette kal­
dı. .. Banyoya yan açık kapısıyla bu soğuk odanın uğursuz
bir görünüşü var. Biraz daha lüks ve daha kasvetli ama,
yine de benim Bouville'deki odama benziyor.
Anny ha.la gülüyor. Genizden gelen bu kısa ve tiz
gülüşü iyice hatırlıyorum.
"Doğrusu, hiç değişmemişsin. Şaşırmış gibi ne arıyor­
sun böyle?"
Gülümsüyor. ama üzerime çevrilen bakışında düşman­
ca bir merak var.
"Burası, senin içinde oturduğun bir odaya benzemiyor
diye düşünüyorum."
Belli bellrsiz bir halle : "Ya. öyle mi?" diyor.
Yeniden susuyoruz. Yatağın üzerinde şimdi, siyah el­
bisesi
içinde sopsolgı.ın
görünüyor.
Saçlarını
kesmemiş.
Kaşlannı biraz kaldırarak. durgun bir halle bana bakıyor
hala. Söyleyecek bir şeyi yok mu? Öyleyse beni buraya ni­
çin getirdi? Dayanılmaz bir sessizlik bu.
Birden, acınacak bir halle :
"Seni gördüğüme sevindim," diyorum.
Son sözcük boğazımda düğümleniyor:
bunu söyleye­
ceğime sussaydını, daha iyi. Kızacak besbelli. ille on beş
dakikanın çok güç geçeceğini düşünmüştüm. Eskiden, is­
ter yirmi dört saat sonra. ister sabah uyanınca Anny'yi
yeniden gördüğümde,
onun beklediği
sözcükleri: elbisesi­
ne. havaya, bir gün önce söylediğimiz son sözlere uygun
düşen sözcükleri
bir türlü bulamazdım. Peki ne istiyor?
Kestiremiyorum bunu.
Bı:·'jım1 kaldırıyorum, Anny bir çeşit şefkatle bakıyor.
"Demek
değişmedin!
Demek,
her zamanki
gibi
salaksın!"
Yüzünde bir doygunluk okunuyor. Ama öyle yorgun
görünüyor ki!
"Sen
bir kilometre taşısın,"
diyor,
"yolun
kıyısında.
bir kilometre taşı. Hiç istifini bozmadan, Melun'un yirmi
yedi. Montargis'in seksen iki kilometre uzakta olduğunu
belirtlrsin. Bütün hayatın boyunca da böyle
yapacaksın.
Sana işte bu yüzden çok ihtiyacım var."
"Bana ihtiyacın mı var? Seni görmediğim şu dört yıl
boyunca bana ihtiyacın mı oldu? Ama hiçbir şey duyur­
madın."
Gülerek konuştum, kendisine kin beslediğim sanısına
kapılmasın diye. Bu gülüşün pek iğreti olduğunu hissedi­
yorum, rahat değilim.
"Anıına aptalsın! Seni görmek ihtiyacını duymuyorum
tabii. Bunu demek istiyordun değil mi? insanın içini açan
bir görünüşün yoktur, bilirsin. Benim ihtiyacını duyduğum
senin yaşayıp gitmen ve değişmemendir. Sen, Paris'te. ya
da oraya yakın bir yerde duran şu platin metre gibisin.
Herhangi
bir kimsenin onu görmek istediğini
hiç san­
mam."
"Seni aldatan bu zaten."
"Neyse,
önemli
değil;
ben istemiyorum ya.
Ben,
metrenin
varolduğunu,
Yeryüzükuşağının kırk milyonda
birini tam olarak ölçtüğünü bilerek sevinç duyuyorum.
Bir ev ölçüldüğü ya da kumaş satın aldığım zaman düşü­
nüyorum onu."
Soğuk bir halle, "Ya, öyle mi?" diyorum.
"Seni, sadece bir soyut erdem, bir çeşit sınır gibi dü­
şünebileceğimi bilirsin. Her · sefer suratını
hatırladığım
için, bana teşekkür etmelisin."
Eskiden, kendisini sevdiğimi söylemek ya da onu kol­
larımın arasına almak için yalınç ve sıradan isteklere
kapıldığım zaman sonuna kadar uzatmak zorunda kaldı­
ğım şu kılı kırk yaran tartışmalar işte yine ortaya çıktı.
Ama şimdi bu çeşit bir isteğim yok. istediğim tek şey,
susmak ve Anny'nin karşımda bulunuşunun, bu olağanüs­
tü olayın bütün önemini sessizlik içinde kavramak beiki.
Onun gözünde, bugünün ötekilerden farkı yok mu? Elle­
ri titremiyor onun. Bana mektup yazdığı gün söyleyecek
bir şeyi olmalıydı. belki de aklına öyle esmişti. Şimdi, bu
.unutulup gitmişti bile.
Anny, birden öyle sevgiyle gülümsüyor ki, ağlayacak
gibi oluyorum.
"Platin metreden
daha.
sık düşünüyorum seni. Seni
düşünmediğim gün yok. En önemsiz görünüşünü bile açık­
ça hatırlıyordum."
Ayağa kalkıp yanıma geliyor, ellerini omuzlarıma ko­
yuyor.
"Yakınıp dw-an sen, yüzümü hatırladığını söylemeye
kalkışabilir misin?"
"Haksızlık ediyorsun," diyorum, "hatırlama gücümün
zayıf olduğunu bilirsin."
"Söyledin işte! Beni büsbütün unutmuşsun. Yolda görsen tanır mıydın?"
"Tabii. Söz konusu olan bu değil."
"Saçlarımın rengini hatırlıyor musun bari?"
"Elbette! Saçların sandır."
Gülmeğe başlıyor.
"Kabara kabara söylüyorsun bunu. Ama saçlarımı gö­
rüyorsun şimdi, büyük bir iş yapmış sayılmazsın.''
Eliyle
saçlanını
tarazlıyor.
Benim gibi konuşarak, "Senin saçlann da kızıl," di­
yor. "Seni ilk gördüğümde, bunu hiç unutmam, eflatun ren­
gi bir şapkan va.rd.1; saçlarına. hiç uymuyor, bakınca in­
sanın mldesi bulanıyordu. Şapkan nerede?
Eskisi kadar
beğenisi.z olup olmadığını anlamak istiyorum."
"Giymiyorum artık."
Gözlerini kısarak, hafifçe
ıslık çalıyor :
"Kendin mi karar verdin buna? Öyle mi? Aferin,
kutlarım. Tabii!
Ama bunu düşünmek
gerekirdi.
Senin
saçlann
hiçbir şeye
uymaz.
Şapkalara,
koltuk
yastık­
larına,
hatta
arkalarında görünen duvar halılanna bi­
le uymaz. Ya da Londra'da satın aldığın şu ingiliz fötrü
gibi, şapkanı kulaklarına kadar geçirmen gerekir. Perçem­
lerini de içine sokuyordun. Dazlak olup olmadığın bile an­
laşılmıyordu."
Eski kavgalan sona erdiren kesin bir sesle ekliyor :
"Hiç yžkışmıyordu sana."
Hangi şapkadan söz ettiğini bilmiyorum.
"Yakıştığını mı söylüyordum yoksa?"
"Tabii söylüyordun! Bundan başka. söz ettiğin yoktu.
Görmediğimi sandığın zaman da gizlice aynalara bakıyor­
dun."
Geçmiş üzerine bu bilgiler utandırıyordu beni. Anny'­
nin anılardan söz eder gibi bir hali yok, bu iş yapılır­
ken beliren uzak ve içli anlam yok sesinde. Sanki bugün­
den; hiç olmazsa dünden söz ediyor gibi. Eski düşünceleri­
ni, inatçılıklarını, kinlerini dipdiri saklamış. Oysa benim
için, her şey şiirsel bir belirsizlik içinde kaybolup gitti;
her isteneni kabul etmeye hazınm.
Birden, kaskatı bir sesle :
"Görüyorsun, şişmanladım, yaşlandım, kendime bak­
mam gerek," diyor.
Evet. Öyle yorgun görünüyor ki! Tam konuşacağım
sırada, söze başlıyor :
"Londra'da, tiyatroda çalışıyorum."
"Candler'le birlikte mi?"
"Hayır, Candler'le değil. Nasıl bilirim seni! Candler'le
birlikte tiyatroda çalışacağımı kafana koymuştun bir ke­
re. Candler'in bir orkestra şefi olduğunu kaç kere söyleye­
ceğiz? Soho Square'de küçük bir tiyatroda çalışıyorum.
imparator Jones'u, Sean O'Casey'ln ve Synge'in piyesleri­
ni. Britannicus'u oynadık.''
"Brltannicus'u mu?" diyorum şaşarak.
"Evet, öyle Britannicus'u. Bu yüzden ayrıldım zaten.
Brltannicus'u oynamak düşüncesini ben verdim onlara,
sonra bana Junie rolünü oynatmaya kalkıştılar."
"Peki ne oldu?"
"Tabii, ben Agrippine'den başkasını oynayamazdım."
"Şimdi ne yapıyorsun?"
Bunu sormayacaktım. Yüzü bir anda cansızlaşıyor.
Ama, hemen yanıtlamaktan geri kalmıyor :
"Oynamıyorum
artık. Yolculuklara çıkıyorum. Birisi
var, o bakıyor bana."
Gülümsüyor :
"Of! Böyle acır gibi bakma. Durumum o kadar feci
değil. Başkasının parasını yemek önemli mi sanki! Sana
her zaman söylemiştim bunu. Yaşlı bir adam zaten, ca­
nımı sıkmıyor."
"ingiliz mi?"
Tedirgin olmuştu,
"Sana
bundan?"
diyor. "Bu
adamcağızdan söz edecek değiliz. Ne senin ne de benim
için önemli. Çay ister misin?"
Banyoya gırıyor, Gidip geldiğini,
kapkacağı tıkırdat­
tığını,
kendi kendine konuştuğunu
duyuyorum.
Anlaşıl­
maz ve tiz bir mırıltı duyuyorum. Yatağının yanındaki
masanın üzerinde. her zamanki gibi, Michelet'nin Fransa.
Tarihinin bir cildi dunıyor. Yatağın yukarısında. bir fo- .
. toğraf asmış olduğunu fark ediyorum şimdi. Emily Bron­
te'nin, kardeşi tarafından yapılmış portresi bu.
Anny geri dönüp, birden :
"Şimdi sen kendinden söz etmelisin bana," diyor.
Sonra banyoya girip yine gözden kayboluyor. Hafızam zayıf olduğu halde hatırlıyorum. Bu çeşit sıkıcı so­
rular sorardı hep. Bu sorular beni çok sıkıyordu, çünkü
hem içtenlikle ilgi duyuyor, hem de hemen kurtulmak is­
tiyordum. Ne olursa olsun, bu somdan sonra, artık kuşku
duyamam, benden bir şey istediği apaçık. Şimdilik, bun­
lann hepsi hazırlık, önce kendini sıkan her şeyden sıy­
nlır insan, ikinci derecede önemli sorular kesin olarak
bir yana atılır. "Şimdi. sen kendinden söz etmelisin ba­
na." Birazdan o kendisinden söz edecek. Birden, ona hiç­
bir şey anlatmamak isteği kaplıyor içimi. Neye yarar?
Bulantı, korku. -varoluş... Bütün
bunlan
kendime sakla­
sam daha iyi.
Olduğu yerden. "Hadi, söyle bakalım!" diye sesleniyor.
Elinde bir çaydanlık, geri dönüyor.
"Neler yapıyorsun? Paris'te misin şimdi?"
"Hayır, Bouville'deyim."
"Bouville'de mi? Neden? Evli değilsin inşallah."
irkilerek. "Evli mi?" eliyorum.
Anny'nin bunu düşünebilmesi hoşuma. gidiyor. Bunu,
açıklıyorum ona.
"Saçma bir söz. Eskiden bende bulunduğunu söyle­
yip, beni suçladığın doğalcı hayalgücünün sonuçları bun­
lar. Seni iki çocuk sahibi, bir dul olarak tasarlardım hani;
hatırlıyorsun değil mi? Hele, ne hale geleceğimiz üzerine
sana anlattığım hikayeleri Bütün bunlardan nefret eder­
din."
Anny hiç bozulmadan, "Sen de hoşlanıyordun bun­
lardan," diye karşılık veriyor. !'Güçlü görünmek için anla­
tıyordun hepsini. Zaten konuşurken böyle öfkelenip kızar­
sın, ama bir gün gizliden gizliye evlenecek kadar da dö­
nek bir kimsesin. Bir yıl boyunca. öfkelenerek, Violettes
iınperiales'i görmeyeceğini söylemiştin. Som-a bir gün, ben
hastalandığım sırada, yakınımızdaki küçük bir sinemada
bu filmi görmeye tek başına gittin."
Ağır başlılıkla. "Bouville'deyim, çünkü M. de Rolle­
bon üzerine bir kitap yazıyorum," diyorum.
Anny iŅgiyle bakıyor bana.
"M. de Rollebon mu? Onsekizinci yüzyılda yaşamadı
mı?"
"Evet."
"Bana bundan söz etmiştin," diyor dalgın bir şekilde. "Demek bu bir tarih kitabı?"
"Evet."
"Yal Güzeli"
Bir soru daha sorsa her şeyi anlatacağım. Ama sor­
muyor artık. Benim hakkımda yeterince bilgi edindiğini
düşündüğü besbelli. Anny dinlemesini çok iyi bilir, ama
yalnız istediği zaman. Bakıyorum ona; göz kapaklan dlk,
bana söyleyeceğini, söze nasıl başlaması gerektiğini düşü­
nüyor. Onu, şimdi benim sorguya çekmem mi gerekiyor?
Bunu istediğini sanmıyorum. Sırası geldiğini düşününce
kendiliğinden konuşmaya başlayacak. Kalbimin küt küt
attığını duyuyorum.
Birden :
"Ben değiştim," diyor.
işte başladı. Ama şimdi susuyor. Beyaz porselen fincan­
lara çay koyuyor. Konuşmamı bekliyor : bir şey söylemem
gerek. Herhangi bir şey değil, onun beklediğini söylemem
gerek. içim içimi yiyor. Gerçekten değişti mi acaba? Şiş­
manladığı, yorgun göründüğü besbelli, ama söylemek is­
tediği bu
değil.
"Bilmem, ama sanmıyorum. Gülüşün, ayağa kalkışın,
ellerini omuzuma koyuşun ve kendi kendine konuşuşun
da eskisi gibi. Michelet'nin Tarihi'ni okuyorsun yine. Baş­
ka şeyler de var ... "
Her zaman kalacak olan öz varlığıma gösterdiği de­
rin ilgi, ama hayatta başıma gelecek şeylerle hiç ilgilen­
meyişi
(sonra
tatlı
bilgiç
yapmacık
edalan ),
insanlar
arasındaki
bağlantıları
kolaylaştıran
şeyi,
dostluk ve kibarlık formüllerini daha ilk baştan bir ya­
na bırakışı, kendisiyle konuşanları sürekli bir yaratışa zor­
layışı . . ·
Omuzlannı
silkiyor,
heyecansız :
"Hayır,
değiştim
ben,"
diyor.
"'Tepeden
tırnağa
ğiştim.
Aynı
insan
değilim artık. ilk görünüşte anlaya­
cağını sanmıştım. Oysa sen kalkıp Michelet'nin Tarihi'n­
den söz ediyorsun."
Gelip önümde dikiliyor :
"Bu adam kendi sandığı kadar güçlü mü bakalım? Şim­
di anlarız. Bilsene, ne bakımdan değiştim?"
Duraksıyorum, ayağını yere vuruyor. Anny, hala gü­
lüyor ama, gerçekten canı sıkılmış halde.
"Eskiden seni kıvrandıran bir şey vardı. Hiç olmazsa
öyle görünüyordun. Bu yok şimdi, kaybolmuş. Bunu far­
ketmiş
olmalısın.
Kendini
daha
rahat
hissetmiyor
sun?"
Ona. hayır demeye cesaret
edemiyorum.
Yine eskisi
gibi,
iskemleye
ilişmişim; tuzaklardan,
açıklanmaz
öfke­
leı·den kaçınmak kaygusuyla doluyum.
Yeniden oturuyor. inançla başını sallayarak :
"Ne yapalım, bunu anlamıyorsan, birçok şeyler µnut­
muşsun demektir," diyor. "Eskiden yaptığın densizlikleri
hatırlamıyor musun?
Geliyordun,
konuşuyordun, gidiyor181
dwı. Bunların hiçbirini sırasında yapmıyordun. Hiçbir şe·
yin değişmediğini düşün : içeri giriyorsun, duvarlarda mas­
keler, şallar asılı, ben yatağın üzerindeyim, sana Cbaşını
arkaya atıyor, burun delikleri genişliyor, kendisiyle alay
etmek ister gibi tiyatroya uygun bir sesle konuşuyor) , "Na
bekliyorsun, hadi otw·sana diyorum." Tabii, "pencerenin
yanındaki koltuktan başka bir yere otur," demekten ka­
çınıyorum."
"Demek bana tuzaklar kuruyordun."
"Tuzak değildi
bunlar... Ben
sözümü bitirince sen.
dosdoğru bu koltuğa gidip otururdun."
Koltuğa merakla bakarak, "Peki o zaman başıma ne
gelirdi?" diye soruyorum.
Koltuk,
ötekilerden
farklı değil;
babacan,
kullanışlı
bir hali var.
Anny kısaca yanıtlıyor : "Kötülükten başka şey gel­
mezdi."
Üzerinde durmuyonım. Anny'nin çevresinde, dokunul­
maz nesneler bulundurduğunu bilirim.
"Bir şey anladım galiba," diyorum bırden, "ama ola­
ğanüstü bir şey olacak bu. Dur biraz, araştırayım hele.
Evet, bu oda çırçıplak. Bunu girer girmez farkettiğimi
kabul etmelisin. Evet, içeri girince duvardaki o maske­
leri, şalları, hepsini görecektim. Çünkü otel, senin oda­
nın kapısında biterdi. Odan bambaşka bir yerdi... Gelip
kapıyı açmayacaktın. Seni bir köşede büzülmüş ya da
yanından ayırmadığın kırmızı
halının
üzerinde,
yerde
oturmuş, bana taşyüreklilikle bakıp beklerken bulacak­
tıın ... Bir söz söyler,
bir · hareket yapar ya da şöyle bir
nefes alır almaz sen hemen kaşlarını çatacak, ben de ken­
dimi tepeden tırnağa kabahatli hissedecektim. Üstelik bu·
nun nedenini de bilmeyecektim. Sonra her geçen dakika.
bir densizlik yapacak ve hatalarımın içine gömülüp gi­
decektim ... "
"Kaç kere oldu bu?"
"Belki yüz kere."
"Evet, en azından yüz kere. Peki bu konuda şimdi
daha usta, daha anlayışlı mısın?"
"Hayır."
"Bunu söylemen hoşuma gidiyor. Peki sonra?"
"Demek ki bundan böyle ... "
Tiyatro sesiyle, "Ha!
Ha!" diyor.
"Zar zor inanabiliyorsun değil mi?"
Yumuşaklıkla de vam ediyor :
"inanabilirsin bana, bundan böyle onlar yok artık."
"Yetkin anlar yok mu artık?"
"Hayır."
Serseme dönüyorum. Yine soruyorum :
"Yani sen ... Butün o ... anlık trajediler, içinde maskele­
rin, şalların, mobilyalann ve benim birer küçük rol, se­
nin de büyük bir rol oynadığın Lrajediler bitti mi artık?"
Gülümsüyor :
"Nankör! Oysa, kendisine benimkinden daha büyük
roller vermiştim arasıra, ama bunu sezememiş. Evet, bitti
bunlar. Çok şaşırdın mı?"
"Tabil, çok şaşırdım. Onların senin bir parçan olduk­
larını, ve elinden alındıklarında, sanki yüreğin koparılmış
gibi olacağını sanıyordum."
Hiçbir şeye aldırmaz gibi, "Ben de öyle sanıyordum,"
diyor. Sonra hiç hoşuma gitmeyen bir çeşit alaycılıkla,
ekliyol' :
"Onlarsız yaşayabileceğimi görüyorsun işte."
Ellerini kenetleyip
dizlerinden birini avuçları içine
alıyor. Yüzünü gençle.41tlren dalgın bir gülüşle havaya bakı­
yor. Esrarlı ve doygun, şişman bir kız çocuğuna benziyor
şimdi.
"Senin değlşmeyişin hoşuma. gidiyor. Seni alıp baş­
ka bir yere götürseler, boyayıp, başka bir yolun kıyısına
dikselerdi yönümü kestirmek için elimde hiçbir işaret
bulunmayacaktı. Gereklisin bana; ben değişiyorum, oysa.
sen nasılsan öyle kalıyorsun: değişmelerimi sana bakarak
ölçüyorum."
Yine de biraz tedirginim.
"Şöyledlklerin baştan başa yanlış," diyorum hemen.
"Tam tersine, bu arada ben de büsbütün değişikliğe uğ­
radım, aslında, ben ... "
Ezici bir küçümseyişle, "Aman biliyorum, düşünce açı­
sından değişikliğe uğra.ınışsındır,"
diyor, "oysa ben
ili­
ğime kadar değiştim."
iliğine kadar değişmiş... Sesinde, beni böyle tersbürs
eden neydi acaba? Ne olursa olsun, ansızın bir atlayış yap­
tım;
kaybolmuş
bir Anny'yi aramıyorum artık.
Beni
kileyen, şu karşımdaki kız, şu yitmiş görünüşlü kız, onu
seviyorum ben.
"Bir çeşit kesinlik ... fiziksel bir kesinlik içindeyim : yet­
anların
olmadığını
duyuyorum.
Yürüdüğüm
zaman
ta ayaklanmda bile duyuyorum bunu. Her zaman. hattő
uykuda bile duyuyorum, unutamıyorum. Bir anda anlamış
değilim bunu; hayatım şu gün, şu saatte birden bire de­
ğişti diyemem. Ama şu anda, sanki bu, bana dün açık­
lanmış gibiyim. Şaşkınım,
tedirginim,
alışamıyorum."
Durgun
sesle
konuşuyor.
Bunca
değişmesinden
gururlanıyor gibi
anlam
da var sesinde.
Oturduğu
sandığın üzerinde olağanüstü bir incelikle sallanıyor. Oda­
ya girdiğimden beri o eski Anny'ye; Marsilya'daki Anny
hiç bu kadar benzememişti. Yine yakaladı beni; gülünç­
lüğün, yapmacıkların,
kılı
kırk
yarmaların ötesinden, o
acayip dünyasına. soktu.
Ellerini açıp koyveriyor. Susuyor. Önceden düzenlen­
miş bir sessizlik bu. Opera'da, orkestranın tam sekiz me­
zür çaldığı sırada mezür boyunca sahnenin boş kalması
gibi.
Çayinı
içiyor.
Sonra fincanı
yere koyuyor ve
iki eliyle sandığın kenarlarına abanarak dimdik duruyor.
Bir zamŒnlar o kadar sevdiğim, kinden şişmiş, kasıl·
mış, zehirli Meduza çehresini takınıyor birden. Anny'nin
yüzünde anlam değişmez, çehre değiştirir o. Antik çağ
aktörlerinin, bir aiıda maske değiştirmesi gibi. Bu maske­
lerden her biri. hava yaratmak, ortaya çıkacak olan şe­
yin tonunu ayarlamak için kullanılır. Maske orlaya çıkar
ve Anny konuştuğu sürece değişmeden öylece durur. Son­
ra birden düşer ve lınny'den ayrılır.
Gözlerini bana dikiyor, ama görmüyor gibi bir hali
var. Konuşacak şimdi. Maskenin yüceliğine uygun, trajik
bir konuşma bekliyorum; bir ölüm şarkısı.
Tek bir söz söylüyor :
. "Ölümümden sonra yaşıyorum." .'
Sesindeki aksan yuzune uymuyor. Trajlk değil... ür­
künç bu.
gözyaşsız, acımasız. kupkuru bir umutsuzluğu
dile
getiriyor. Evet, onda,
bir daha canlanmayacak
kuruluk var.
184·
Maske düşüyor, gülümsüyor.
"Üzüntülü değilim hiç. Buna şaşıyorum kimi zaman,
ama haksızlık ediyorum, niçin üzüntülü olacağım? Bir za­
manlar güzel
tutkular yaşayabilmiştim. Annemden sınır­
sızca nefret etmiştim." Meydan okur gibi, "Seni de, evet
seni de tutkuyla sevmiştim."
Bir yanıt bekliyor. Hiçbir şey söylemiyorum.
"Bütün bunlar geçip gitti tabii."
"Nasıl biliyorsun bunu?"
"Biliyorum. Bana tutku verecek herhangi bir şeye ya
da kimseye artık rastlamayacağımı biliyorum. Birisini sev­
meye kalkışmak
önemli bir işe girişmek gibidir, bilirsin.
Enerji, kendini veriş, körlük ister ... Hatta başlangıçta, bir
uçurumun üzerinden sıçramanın gerektiği bir an vardır.
Düşünmeye kalkarsa atlayamaz insan. Bundan böyle artık
bu gerekli sıçrayışı yapamayacağımı biliyorum."
"Niçin?"
Alay dolu bakışlarım çeviriyor bana, karşılık vermiyor.
"Şimdilik, ölü tutkularımla çevrili olarak yaşıyorum.
iki yaşındayken, annemden dayak yediğim
bir gün,
kendimi üçüncü kattan aşağı atmama neden olan o kor­
kunç öfkeyi yeniden bulmaya çalışıyorum."
ilgisiz bir söz söylüyormuş gibi, dalgın bir halle ek­
liyor :
"Nesnelere uzun uzadıya bakmak da iyi olmuyor be­
nim için. Ne olduklarını anlamak için bakıyorum, sonra
bakışlarımı çevirmem
gerekiyor."
"Peki, niçin?"
"Tiksindiriyorlar beni."
Neredeyse... Hiç olmazsa benzerlikler olduğu besbelli.
Bir kere Londra'da da olmuştu bu; aşağı yukarı aynı za­
manlarda, aynı konular üzerinde, aynı şeyleri tek başı­
mıza düşünmüştük. isterdim ki... Ama Anny'nin düşün­
celeri
dolanıp
durur,
iyice anladığından hiçbir
zaman
emin olamaz insan. iyice anlamam gerek.
"Dinle, bir şey
söylemek
istiyorum.
Yetkin
anların
ne olduğunu hiçbir zaman iyice anlamamıştım, biliyo··sun.
Bana. açıklamamıştın onları."
"Evet. biliyorum, hiçbir çaba harcamazdın. Yamında
kazık gibi dururdun."
!8.'i
"Yazık! Bana neye mal oldu bu, biliyorum."
"Başına gelenlerin hepsini hakettin sen; çok kabahat­
liydin; o sapasağlam halinle canımı sıkıyordun. Ben nor­
malim, der gibi bir halin vardı. Her yanından sağlık fış­
kırıyordu; ruhsal sağlamlık içinde yüzüyordun."
"Ama belki yüz kere, açıklamanı istemiştim, sormuş­
tum."
Öfkeyle,
"Evet,
ama nasıl sormuştun?"
diyor,
"Bllgi
istemek alçakgönüllülüğünü gösteriyordun, gerçek bu. Kü ·
çükken ne oynadığımı soran ihtiyar kadınlar gibi dalgın
bir canayakınlıkla istiyordun bu bilgiyi." Düş kurar gibi
ekliyor : "Aslında, en fazla nefret ettiğim sen değil miy­
din diye soruyorum kendime."
Kendini
zorluyor,
toparlanıp,
gülümsüyor.
Yanakları
hala pençe pençe. Öyle güzel ki!
"Sorduğunu
açıklamak
istiyorum şimdi. Artık, senin
gibi ihtiyar kadıncağızlara, çocukluk oyunlarımdan, öfke
duymaksızın söz açacak kadar yaşlıyım. Haydi, söyle, ne
öğrenmek istiyorsun?"
"Onların ne olduğunu."
"Seçkin anlardan söz etmemiş miydim sana?"
"Hayır, sanmıyorum."
"Söz ettim," diyor güvençle. "Aix'te, şimdi admı unut­
tuğum alanda söz etmiştim. Bir kahvenin bahçesindeydik.
yakıcı bir güneş vardı, portakal rengi şemsiyelerin altın­
da oturuyorduk. Hatırlamıyor musun? Limonata içiyorduk.
hani toz şekerin iÇinde sinek ölüleri bulmuştum."
"Ha, evet. belki de ... "
"iyi ya, sana bu kahvede söz etmiştim işte. Çocuklu­
ğumda okuduğwn Michelet'nin Tarihi'nin büyük bir bas­
kısından söz aaçrken bu konuya değinmiştim. Şu baskıdan
çok daha büyüktü; yaprakları soluk bir renkteydi, mantar­
lanıı iç
tarafı
gibi,
üstelik mantar gibi
kokuyordu. Ba­
bam ölünce, amcam ona el koymuş, bütün ciltleıi alıp gö·
türmüştü. Amcama o
gün 'moruk' demiştim, annem
beni dövmüştü, pencereden atlamıştım
bu yüzden."
"Evet, bu Fransa Tarihi'nden bana söz açmış olman
gerekir... Bir tavan arası odasında okuyordun değil mi?
Gördün mü, hatırlıyorwn. Biraz önce beni her şeyi unut­
makla
suçlamıştın, haksızlık ettiğini görüyorsun şimdi."
"Kapa çeneni ! Evet! Hatırladığın gibi bu koca ciltleri
tavan
arasına
taşıyordum. içlerinde pek az resim vardı;
bir ciltte üç ya da dört tane. Ama her sayfayı kaplaya­
cak kadar büyüktü. Sayfanın arka tarafı bomboştu. Bu,
öteki sayfalarda,
yer kazanmak için, yazının iki sütun
olarak dizilmiş olması dolayısıyla beni daha fazla etkili­
yordu.
gravürleri
delice
seviyordum.
Ezberlemiştim
hepsini. Michelet'nin bir kitabını okuduğum zaman, daha
elli sayfa önceden beklerdim onları. Onları yeniden bul­
mak, benim için bir mucizenin gerçekleşmesi gibiydi. Son­
ra bir incelik de düşünülmüştü, gravürlerin dile getirdiği
sahnelerle ilgili yazı hemen önceki ya da sonraki sayfa­
larda. yer almıyordu, yazılarını otuz kırk sayfa ilerde ara­
mak gerekiyordu.
"Yalvarırım sana,
yetkin anlardan söz etsene."
"Onlardan
söz ediyorum. Gravürlerde dile getirilmiş
olan şeyler onlardı. Onları seçkin diye ben adlandırmış­
tım. Bu birkaç resmin konusu olarak seçildiklerine göre,
çok önemli
olmaları gerekir diye düşünüyordum. Çünkü
birçok olay arasında.n
onlar
seçilmişti;
oysa plastik ba­
kımdan daha değerli ya
tarih bakımından daha ilgi
çekici olaylar vardı. Sözgelimi, bütün onaltıncı yüzyıl için
üç resim vardı. Biri Henri II'nin ölümünü, öteki Duc de
Guise'in öldüi'ülüşünü, üçüncüsü de Henri IV'ün Paris'e
girişini gösteriyordu. Bu olayların ötekilerden apayn oldu­
ğwıu düşünüyordum. Gravürler de bu düşüncemi doğru­
luyordu zaten. Desen kötüydü. kollar ve bacaklar gövde­
lerin üzerinde iğreti duruyordu. Ama bir yücelik vardı
onlarda. Sözgeliıni Duc de Guise'in öldürülüşünde, seyir­
ciler şaşkınlık ve kızgınlıklarını, hepsi avuçlarını açıp kol­
larını uzatarak ve başlarını yana çevirerek belirtiyorlar­
dı; çok güzeldi bu, insanın bir koro diyeceği geliyordu. Eğ­
lendirici
ayrıntıların
unutulduğunu
sa.nma.
Yere
düşen
içoğlanlan, kaçışan köpekler ve tahtın basamaklarına otur­
m uş soytarılar görülüyordu. Ama bütün bu ayrıntılar, o
kadar yücelik ve acemilikle ele alınmıştı ki, resmin geri
kalan yanıyla
tam bir uyum halinde bulunuyordu. Böy­
le sağlam bir birlik taşıyan başka resim görmediğimi sa­
nıyorum. işte. hepsi bundan çıkıyor."
"Seçkin anlar mı bundan çıkıyor?"
lfl7
"Onlar hakkında düşündüğüm bundan çıkıyor. Seç­
kin durumlar, çok değerli ve az rastlanır bir niteliği taşı­
yan, daha doğrusu, güzel bir deyişle dile gelen durumlar­
dı. Sözgelimi, kral olınanın seçkin bir durum olduğunu
düşünüyordum. Ölmeden de öyle
olduğunu
düşünüyor­
dum. Gülüyorsun. ama unutma. ölüm döşeğinde resimleri
yapılmış ya da ölürken yüce laflar söylemiş o kadar çok
insan vardı
ki, ben... evet ben, can çekişme sırasında
insanın kendi varlığının üstüne yükseldiğine safça ina­
nıyordum. Bir ölünün yanında bulunmak bile yetiyordu.
Ölüm, seçkin bir durum olduğu için ondan yayılan bir şey
orada bulunanlann hepsine geçiyordu. Bir çeşit yücelikti
bu. Babam öldüğü zaman, son bir kere göreyim diye be­
ni odasına çıkardılar. Merdivenden çıkarken hem sonu­
na kadar umutsuz hem de bir çeşit dinsel
sarhoşlukla
doluydum; artık ben de bir seçkin durumun içine giri­
yordum çünkü. Duvara dayandım. gerekli hareketleri yap­
maya çalıştım. Ama, yatağın kenarında diz çökmüş olan
annemle halam, hıçkırıklarıyla her şeyi berbat ediyor­
lardı."
Son sözlerini, anısı sanki hala etkiliyormuş gibi kız­
gınlıkla söylüyor. Susuyor, gözleri bir yere dikili, kaşlar
kalkık, o sahneyi bir daha yaşamak için fırsattan yarar­
lanıyor.
"Daha sonraları seçkinliğin alanını genişlettim. Önce
yeni bir durum ekledim ona, yani aşkı (sevişmek olayını
demek istiyorum)
ekledim. Bak işte, eskiden senin bazı ...
isteklerini niçin yerine getirmediğimi anlamadıysan işte
bir fırsat; anlayabilirsin
şimdi.
Benim
için, kurtarılması
gereken bir· şey söz konusuydu. Sonralan, daha birçok
seçkin durumun bulunması gerektiğini düşündüm. En so­
nunda. bu durumların sayısız olduğunu kabul ettim."
"Evet,
ama bunun özü neydi?"
"Söyledim ya!" dedi şaşkınlıkla, "Onbeş dakikadır bu­
nu anlatıyorum sana."
Kişilerin tutkuyla dolu olmaları, sözgelimi, nefret ya
aşka kapılıp sürüklenmeleri mi gerekiyordu? Yoksa
olayın dış görünüşünün, yani görülebilen yanının yüce ol­
ması mı gerekiyordu .. . "
"Her ikisi de... duruma bağlı," dedi kaba bir şekilde.
"Peki yetkin anların bununla ne ilgisi var?"
"Onlar daha sonra geliyor. Önce haber veren işaret­
ler ortaya çıkıyor.
Sonra seçkin durum, tantanayla, ağır
ağır, insanların hayatına giriyor. O zaman, bu durumu
bir yetkin an haline getirmek isteyip istemediğini bilmek
sorusu ortaya çıkıyor.''
"Evet anladım," diyorum. "Seçkin anlann her birinde,
yapılması gereken belli hareketler, edinilmesi gereken bel­
li davranışlar var. Başka davranışlar ve sözler yasak. Öy­
le değil mi?"
"Böyle denebilir .. .''
"Yani durum, üzerinde işlenmesi gereken blı· madde.''
"Ta.marn," diyor. "Önce olağanüstü bir şeyin içine girmiş olmak ve ona düzen verdiğini duymak gerekiyordu.
Bütün bu koşullar gerçekleştiğinde, an, yetkin bir an ola­
caktı."
"Bir çeşit sanat eseri desene.''
"Bunu daha önce de söylemiştin," diyor canı sıkıla­
rak. "Hayır, sanat eseri değil, bir ... ödevdi bu. Seçkin du­
mmları, yetkin anlar haline getirmek gerekiyoı"du. Bir ah­
lak sorusuydu bu. istersen gül, evet bir ahlak sorusu."
Oysa gülmüyorum.
"Dinle beni," diyorum birden. "Ben de kabahatlerimi
kabul edeceğim. Seni
hiçbir zaman iyice
anlamamıştım;
hiçbir zaman içtenlikle yardım etmeye çalışmamıştım sa­
na. Bilseydim ki ... "
Alaycı bir halle. "Teşekkür ederim, çok teşekkür ede­
rim," diyor. "Umarım. şu geç kalmış pişmanlıklarının kar­
şılığım beklemiyorsundur. Zaten sana kızdığım yok. Hiç­
bir şeyi açıkça. anlatmamıştım sana, kördüğüm olmuştum;
kimseye söz edemiyordum bundan, hele sana. hiç. O an­
larda yürümeyen bir şey vardı. Yolumu kaybetmiş gi­
biydim. Oysa elimden gelen her şeyi yaptığımı da hisse­
diyordum."
"Peki
ne yapmak gerekiyordu? Hangi hareketleri?"
"Ne budalasın, örnek verilemez ki, duruma bağlı bu."
"Yapmaya çalıştığını anlatsana. bana."
"Anlatmak istemiyorum. istersen, okula gittiğim sıra­
larda beni çok etkilemiş bir hikc\yeyl anlatayım sana : Bir
savaş kaybedip tutsak düşmüş bir kıra! vardı. Savaşı ka189
mne.nlann ordugahında, bir köşede duruyordu. Kızının
ve oğlunun zincire vurulmuş halde geçtiklerini gördü ama
ağlamadı; tek bir söz de söylemedi. Biraz sonra, yine zin·
cire vurulmuş olarak bizmetkfil"lanndan birinin geçtiğini
gördü. O zaman haykırmaya, saçını başını yolmaya baş­
ladı. Sen de bu çeşit örnekler uydurabilirsin. Kimi zaman
ağlamamak gerekiyor değil mi, yoksa insan aşağılık bir
yaratık haline düşüyor. Ama ayağına bir odun parçası
düşürdüğün zaman ne istersen onu yapabilir, haykırabi­
lir, ağlayabilir. öteki ayağının üzerinde sekip durabilir­
sin. Her zaman stoacılar gibi davranmak budalalıktan baş­
ka bir şey değildir; boşuna harcamış olursun kendini."
Gülümsüyor :
"Kimi zaman da stoacıdan daha fazla bir şey olmak
gerekiyordu. Seni ilk öptüğüm zamanı hatırlamazsın ta­
bi!."
Bir zafer kazanmış gibi, "Hatırlıyorum, çok iyi hatır­
lıyorum. Thames kıyısında, Kiew bahçelerindeydi,"
diyo­
rum.
"'Ama hiçbir zaman bilmediğin bir şey varsa.
o da.
bonim dikenler üzerine oturmuş olduğumdu; eteklerim şıy.
rılmıştı, bacaklarım delik deşik olmuştu, l,tıpırdasam daha
fazla batıyordu. Orada stoacılık para etmezdi işte. Bana
dünyayı unutturmuş değildin, seni öpmek için büyük bir
istek de duymuyordum, sana vereceğim öpücük çok daha
önemliydi; bir anlaşma. bir bağlantı olacaktı bu. Duydu­
ğum acı ne kadar kaba bir şeydi değil mi? Böyle bir an­
da bacaklarımı
düşünemezdim. Duyduğum
acıyı
göster­
memek yetmiyordu. acı duymamak gerekiyordu."
Yaptıklarına halA şaşıyormuş gibi, kurularak bakıyor
bana :
"Sana vermeye kesin olarak kararlı olduğum bu öpü·
cüğü almak için inat edip durduğun yirmi dakikadan
fazla; seni yalvarttığım bütün bu (çünkü bu öpücüğü ku­
rallara uygun biçimde vermek istiyordumJ süre boyunca
hiçbir acı duymayacak hale girmiş bulımuyordum. Oysa
tenim çok naziktir. Evet. ayağa kalktığımız ana kadar hiç­
bir şey hissetmemiştim."
Tamam, evet, ta kendisi. Serüven diye bir şey yok;
yetkin an yok ... ikimiz de aynı aldanışları yitirdik. aynı yol190
!ardan geçmışız. Gerisini biliyorum, onun yerine söz alıp
bundan sonra söyleyeceklerini ben söyleyebilirim.
"Böylece, çabalarını boşa çıkarmak için ya gözü yaşlı
kadıncağızlar, ya kızıl saçlı bir adam, ya da herhangi bir
şey bulunduğunu kavradın değil
mi?" diyorum.
"Evet. öyle," diyor coşkunluğa kapılmadan.
"Öyle değil mi?"
"Kızıl saçlı bir adamın
acemiliğini kabullenebilirdim
sonunda.
Çünkü. başkalarının rollerini nasıl oynadıklan
beni her zaman ilgilendirmiştir ... aslında ... "
"Seçkin
durumlar yoktu,
değil
mi?"
"Doğru. Nefretin, aşkın ve ölümün, üzerimize. Kutsal ·
Cuma'nın alev dilleri gibi indiğine inanıyordum. insanın
nefretle ya da ölümle
ışıyabileceğini sanıyordum. Nasıl
yanılmışım! Evet, 'Nefretin' gerçekten varolduğuna, gelip
insanlara eklendiğine, onları kendilerinin üzerine yükselt­
tiğine gerçekten inanıyordum.
Oysa, nefret eden benden
başka, seven
benden başka bir şey yok ortaya. Üstelik
şu ben, hep aynı şey; uzayan, bir türlü sona ermeyen bir
hamur parçası ... kendine öyle benziyor ki, insanların nasıl
olup da adlar yarattıklanna, ayrımlar gözettiklerine şaş­
mamak elden gelmiyor."
Benim gibi düşünüyor. Ondan sanki hiç ayrılmamışıın.
"Dinle beni." diyorum. "Deminden beli bir şey dü­
şünüyorum. Bu, bana cömertçe verdiğin kilometre taşı ro­
lünden daha fazla hoşuma gidiyor. Yani birlikte ve aƂ'Jlı
biçimde değiştiğimizi düşündüm. Seni gittikçe uzal<laşır
görmek ve her zaman, hareket noktanı gösteren bir işaret
olarak kalmaktan daha fazla hoşuma gidiyor, tabii. Şu an­
lattıklarının
hepsini, ben sana
başka sözcüklerle anlat­
mak için gelmiştim. Doğru bu. Varış noktasında buluştuk.
Bundan ne kadar hoşlandığımı anlatamam."
Tatlı ve inatçı bir halle : "Ya, demek öyle?" diyor.
"Değişmemiş olman daha hoşuma gidecekti. Bu daha uy­
gun olurdu. Senin gibi değilim ben. Bir başkasının benim­
le aynı şeyleri düşündüğünü görmek hoşuma gitmez. Al­
danıyorsun sanırım."
Ona, serüvenlerimden, varoluştan söz ediyorum. Del­
ki sözü uzatıyorum biraz. Dikkatle dinliyor. kaşlar kalkık.
gözler açılmış.
Sözümü bitirdiğim zaman içi rahatlamış gibi göıiinü­
yor.
"Benim düşündüklerimin aynısını düşünmüyorsun ki!
Kılını bile kıpırdatmadan, nesnelerin çevrende bir çiçek
demeti gibi düzenlenmesini istiyorsun sen. Ben, bu ka­
dannı istemedim hiçbir zaman; istediğim, bir şeyler yap­
maktı. Serüvencilik oynadığımız zaman. sen başından se­
rüvenler geçen, bense serüvenleri geçirten kimseydim, bi­
lirsin. 'Bir eylemciyim', derdim. Hatırlıyor musun? Oysa
şimdi, yalnız şunu söylüyorum : eylemci olunamaz."
Söylediklerine inanıyor gibi görünmüyor olmalıyım ki.
yeniden çabayla söze girişiyor :
"Sonra daha bir yığın şeyi sana söylememiştim, çün­
kü bunlan sana anlatmak uzun sürecekti. Sözgelimi, tam
eylem halindeyken, yaptığım şeyin ... korkunç sonuçlan ola­
cağını kendime söyleyebilmem gerekiyordu. iyice anlata­
mıyorum ... "
Kuşkuyla bakıyor bana.
"Sana inanacak olursam. her şeyi benim gibi düşün­
müş olduğunu kabul etmek gerek. Doğrusu şaşırtıyorsun
beni."
inandıramam onu, tedirgin ederim sadece. Susuyorum.
Onu kollarımın arasına almak istiyorum.
Birden, kaygulu bir halle bakıyor bana :
"Bütün bunlan düşündüysen, yapacak ne var?"
Başımı eğiyorum.
"Ben ... Ben ölümümden sonra yaşıyorum," diyor yeni­
den.
Ona ne söyleyebilirim ki? Yaşama nedenleri diye bir
şey biliyor muyum? Ben onun gibi umutsuz değilim, çün­
kü beklediğim fazla bir şey yoktu. Ben, daha çok... bana
verilmiş, hem de bir hiç için verilmiş olan hayat karşısın­
da şaşırmış dmumdayıın. Başımı kaldırmıyorum. Anny'nin
gözlerini görmek istemiyorum şu anda.
Yaslı bir sesle devam ediyor : "Yoleulul< ediyorum ben.
tsveçten geldim. Berlin'de sekiz gün kaldım. Bana bakan
adam var işte ... "
Onu kollarımın arasına alsam mı... neye yarar? Hiç­
bir yaranın dokunamaz ona. O da benim gibi yapayalnız.
Daha neşeli bir sesle :
"Ne homurdanıp duruyorsun öyle?" diyor.
Başımı kaldırıyorum. Tatlı tatlı bakıyor bana.
"Önemli değil. Bir şey düşünüyordum da."
"Ey anlaşılmaz adamı Ya konuş ya da sus, bunlardan
birini seç!.."
Rcndez-vous des Cheminots'dan, gramofonda çaldırdı­
ğım eski rag-time'dan, bana duyurduğu mutluluktan söz
ediyorum.
"insan, acaba bu yönde bulamaz mı, ya da arayamaz
mı, diye düşünüyordum ... "
Yanıt vermiyor, söylediklerim onu ilgilendirmedi sa­
nırım.
Ama biraz sonra söze başlıyor. Düşüncelerini mi sür­
dürüyor, yoksa kendisine
söylediğime mi yanıt veriyor,
anlayamıyorum.
"Tablolar, heykeller işe yarayan şeylerdir. Karşımda
bulunduklarında güzeldirler.
Müzik .. ,"
"Ama tiyatroda ... "
"Tiyatroda ne olmuş? Bütün güzel sanatları sayacak
mısın yoksa?"
"Sahnede yetkin anlar gerçekleştirmek gerektiği için
tiyatroda oynamak istediğini söylerdin eskiden."
· "Evet, gerçekleştirdim onları, ama başkaları için. Ben
toz içinde, hava akımlarında, çiğ ışıklar altında ve kar­
tondan dayangaçlar arasında bulunuyordum. Genel olarak
Thorndyke ile birlikte oynuyordum. Onu, Covent Garden'­
de oynarken gördün sanınm. Suratına gülmekten kaçına­
mayacağını diye korkup dururdum."
"Peki hiç rolüne kapıp koyvermedin mi kendini?"
"Pek az; arasıra. Kendimi unuttuğum olmadı. Bizim
için önemli olan, dibinde göremediğimiz insanların bulun­
duğu, kara delikti; tam önümüzdeki kara delik. Onun için­
de bulunanlara bir yetkin an sunuluyordu tabii, ama bu­
nun içinde
yaşamıyorlardı
onlar;
yetkin an gözlerinin
önünde gerçekleşip duruyordu. Sanki biz yaşıyor muyduk?
Hayır. Yetkin an, sahnenin ne bu
yanında. ne de öte
yanında değildi. Yoktu o. Ama herkes onu düşünüyordu.
Anladm mı yavrum?" diyor bezgin ve yosma bir halle,
.. hepsine boşverdim bu yüzden."
"Ben şu kitabı yazmaya çalıştım ... "
Sözümü kesiyor :
"Geçmişte yaşıyorum. Başımdan geçmiş olan her şeyi
yeniden ele alıp düzene koyuyorum. Uzaktan uzağa kö­
tülüğü dokunmuyor bunun; insanın kendini bırakacağı
bile geliyor. Hikayemizin bütünü yeterince güzel bir şey.
Ona şöyle bir dokunduğumda, bir yetkin anlar dizisi çı­
kıyor ortaya. O zaman gözlerimi kapıyor ve hala içinde
yaşadığımı tasarlamaya çalışıyordum. Başka kişilerim de
var. Kendimi bir nokta üzerinde toplamayı becermek ge­
rek. Ne okuduğumu biliyor musun? Loyola'nın Ruhsal Eg­
zersizleri'ni okuyorum. Çok yararlandım bundan. Önce
dekoru düşüneceksin, ondan sonra kişileri. Sonra görü­
yor insan," diyor büyü yapar gibi.
"Beni doyunnazdı bu."
"Beni doyuruyor mu sanıyorsun?"
Bir an konuşmuyoruz. KaranlLl{ bastırıyor. Yuzünün
solgun lekesini zar zor seçebiliyorum. Siyah elbisesi, oda­
yı dolduran karanlığa karışıyor. Hiçbir şey düşünmeden.
içinde biraz çay bulunan fincanımı tutup, dudaklarıma
götürüyorum. Çay soğumuş, sigara içmek istiyorum ama
cesaret edemiyorum. Birbirimize söyleyecek şeyimiz kal­
madı gibime geliyor; sıkılıyorum. Daha dün, ona soracak
bir yığın sorum vardı, daha önce nerede bulunmuştu, ne
yapmıştı, kimlerle karşılaşmıştı? Ama bütün bunlar Anny'­
nin kendini onlara verdiği ölçüde önemliydi benim için ..
Merakla.nnuyorum şimdi. Bütün bu ülkeler, geçtiği bütün
kentler, kendine kur yapan ve belki de sevdiği bütün
erkekler içine işlememişti, tüm ilgisizlikle karşılamıştı hep­
sini: karanlık ve soğuk bir denizin yüzünde güneşin şöy­
le bir yansıyışını andırıyordu onlar. Anny karşımda, dört
yıldır birbirimizi görmedik ama, birbirimize söyleyecek
sözümüz yok artık.
Anny birden, "Artık gitmelisin," diyor. "Birini bekliyorum."
"Şeyi mi?"
"Hayır, bir Almanı bekliyonım. Bir ressam."
Gülmeye başlıyor. Karanlık odada bu gülüş acayip
yankılar bırakıyor.
"Al işte, bize benzemeyen biri, henüz benzemiyor. Bir
şeyler yapıyor; kendini harcıyor bu adam."
istemeye istemeye kalkıyorum :
"Seni ne zaman göreceğim?"
"Bilmem, yarın akşam Londra'ya gidiyorum."
"Dieppe'ten mi?"
"Evet. Sonra Mısır'a gideceğimi sanıyorum. Bir daha
kışa Paris'ten geçerim belki. Mektup yazanm sana."
Çekinerek : "Yarın, bütün gün boşum," diyorum.
Kuru bir sesle. "Evet, ama benim bir yığın işim var,"
diye karşılık veriyor. "Seni göremem. Mısır'dan yazacağım.
Adresini ver bana. yeter."
"Peki."
Alaca karanlıkta. adresimi bir zarf parçasının üzeri­
ne yazıyorum. Bouville'den ayrıldıktan sonra, mektupları­
mı yeni adresime göndermeleri için Printania otelindeki­
lerden rica etmeli. Aslında, bana. mektup göndermeyece­
ğini
biliyorum. Belki on yıl sonra görürüm
onu.
Belki
de son olarak görüyorum. Yalnız ondan ayrılıyorum diye
'Üzüntülü değilim; yeniden yalnızlığıma düşeceğim diye de
korkmuyorum.
Ayağa kalkıyor, kapıda, dudaklarımdan hafifçe öpü­
yoı·.
Gülümseyerek,
''Dudaklarını
hatırlamak
için
yaptım
bunu," diyor. "Ruhsal Ezgilerim"
için
anılarımı
tazele­
mem gerek."
Kolundan tutup kendime çekiyorum onu. Karşı koyl95
muyor ama başıyla hayır diyor.
"Hayır. Bu beni ilgilendirmiyor artık. Yeniden başlan­
maz... insanların yaradığı iş gözönüne alınınca, ilk rast­
ladığım güzelce bir delikanlı senin yerini tutabilir zaten."
"Peki, sen ne yapacaksın?"
"Söyledim
ingiltere'ye gideceğim."
"Hayır, canım, şey demek isttyoruın ... "
"Ha. hiçbir şey!"
Kolunu bıralunadan, tatlılıkla :
"Demek,
seni yeniden bulduktan sonra
terk etmem
gerekiyor," diyorum.
Yüzünü iyice seçiyorum şimdi. Birden soluyor, çökü­
veriyor. ihtiyar bir kadın yüzü, tiksindirici bir yüz. Bu
yüzü, bile bile takmınadığından eminim, Anny bilmediği
halde, belki de kaçındığı halde, beliriyor bu yüz.
Ağır ağır, "Hayır," diyor, "Hayır sen beni yeniden bulmadın.''
Kolunu · kurtarıyor. Kapıyı açıyor. Koridor ışık içinde.
Anny gülmeye başlıyor.
"Zavallı! Hiç talihi yok. Rolünü ilk olarak iyi oynadı­
ğı halde kimse alkışlamıyor onu. Hadi, yürü bakalım."
Ardımdan kapının kapandığını duyuyorum.
Pazar
Bu sabah tren tarüesine baktım. Bana yalan söyle­
mediyse beşi otuz sekiz geçe kalkan Dieppe treniyle gi­
decek. Ama belki de dostu, onu otomobille getirir. Sabah,
Menilinontant sokaklarında dolaştım durdum, öğleden son­
ra da rıhtımlarda. Birkaç adım, birkaç duvar var aramız­
da. Saat beşi otuz sekiz geçe, dünkü görüşmemiz bir anı
olacak,
dudakları
ağzıma
şöyle
değmiş
olan
zen­
gin kadın, geçmişin içinde Meknes'te ve Londra'daki kü­
çük zayıf kıza katılacak. Ama, henüz orada olduğu, onu
yeniden görmek, inandırmak ve her zaman birlikte yaşa­
üzere
alıp
götürmek
elimden
gelebileceğine
göre
hiçbir şey bitmiş sayılamaz. Kendimi yalnız hissetmiyor­
dum, henüz.
Düşüncemi Anny'den başka
yöne
çevirmek
istedim,
çünkü yüzünü ve vücudunu gözümün önüne getire getire,
deli gibi sinirlenmiştim : ellerim titriyordu, ürpermeler ge­
çiriyordum. Elden düşme kitap satıcılarının sergilerindeki
kitapları
karıştırmaya başladım; özellikle müstehcen ki­
taplara bakıyordum; ne olursa olsun insan dalıyor onlara.
Ga.re d'Orsay'in saati beşi çaldı, Kamçılı Doktor adın­
da bir kitabın gravürlerine bakıyordum. Gravürlerin hep­
si birbirine benziyordu, çoğunda,
elindeki kamçıyı, kos­
ko.ca çıplak kalçaların yukarısında tutmuş iriyan sakallı
bir adam
görülüyordu.
Saatin
olduğunu
anlayınca,
elimdeki kitabı ötekilerin arasına atıp bir taksiye atlaya­
rak Saint-Lazare garına gittim.
Yirmi dakika kadar peronda dolaştım, sonra onları
gördüm. Anny, kendisine bir hanımefendi havası veren
kalın bir kürk manto giymişti. Yüzünde kısa bir tül de
vardı. Dostunun sırtında da deve tüyü bir palto. Güneşten
yanmış, hı:ilı:i genç,
iri ve çok yakışıklı bir adamdı. Bir
yabancı
olduğu besbelli ama ingiliz değil;
belki bir Mi­
sırlı. Beni görmeden trene bindiler. Konuşmuyorlardı. Son­
ra adam inlp birkaç gazete satın aldı. Anny kompartıma­
nın camını
indirdi; gördü beni. Öfkelennıeksizin. anlam-
. sız gözlerle uzun uzun baktı. Sonra adam yeniden vago­
na bindi; tren kalktı. O anda, eskiden birlikte yemek ye­
diğimiz
Piccadilly'deki o lokanta gözümün önüne
geldi;
sonra her şey kararıp kayboldu. Yürüdüm. Yorulduğumu
duyunca bir kahveye girdim;
uyumuşum.
Garson
biraz
önce uyandırdı beni; bunları yan uykulu bir halde yazı­
yorum .
Yarın öğle treniyle Bouville'e döneceğim. Bavullarımı
hazırlamak ve bankadaki işlerimi düzenlemek için iki gün
kalınaın yetecek. Ayrılacağımı önceden haber vermediğim
için otelden, onbeş günlük fazla kira vermemi isteyecek­
ler sanırım. Ödünç aldığım kitapları, kitaplığa geri
ver­
gerekecek.
olursa
olsun,
hafta
sonundan
önce Paris'e dönmüş olacağım.
Değişiklikten ne kazanacağım? Bu da bir kent; birisi­
ni bir ırmak ikiye ayırıyor, öteki deniz kıyısında: bu sa­
yılmazsa birbirlerine benziyorlar. Çırçıplak. kısır bir top­
rak seçilir: içi boş kocaman taşlar yuvarlanarak getirilir
oraya. Bu taşlarda, kokular, havadan daha ağır kokular
tutsaktır. Kimi zaman bu kokular pencereden dışarı fır197
!atılırlar; sokaklarda rüzgardan yırtılana kadar öylece ka­
lırlar.
Açık havalarda,
gürültüler kentin bir ucundan
girer, bütün duvarları geçtikten sonra öteki ucundan çı­
karlar, kimi zaman da güneşin kavurduğu, donun çatlat­
tığı bu taşların arasında dört dönerler.
Kentlerden korkarım. Ama onlardan dışarı çıkmamak
gerek. Uzaklaşmaya kalkışacak olursanız bitkiler çembe­
riyle karşılaşırsınız.
Bitkiler kentlere
doğru kilometre­
lerce sürünerek yaklaşmıştır. Beklemektedir. Kent ölün­
ce, bitkiler onu kaplayacak; taşların üzerine tırmanacak,
onları sıkıştıracak, her yanlarına girecek, uzun kara kıs­
kaçlarıyla onları parçalayacak, . delikleri tıkayacak ve her
yandan yeşil ayaklar sallandıracak. Canlı oldukları süre­
ce kentlerde kalmak gerek; kapılarına dayanmış o koca
saç yığınının içine tek başına girmemek gerek; onu bir
başına kıvrılmaya ve çıtırdamaya bırakmamalı. Kentler­
de, hayvanların deliklerinde, organik artıklarının birikin­
tileri ardında sindirim yaptıkları ya da uyudukları saat­
leri seçmeyi becerirseniz, en az korkunç varlıklardan ya­
ni minerallerden başka şeye pek rastlamazsınız.
Bouville'e döneceğim. Bitkiler, Bouville'i yalnız üç yan­
dan sarar. Dördüncü yanında, tek başına kıpırdanıp duran
kara bir suyla dolu koca bir delik var. Rüzgar evierin
arasından eser. Kokular her yerde olduğundan daha kısa
bir süre kalırlar oldukları yerde. Çünkü riizgW- onları de­
nizin üstüne sürer, suyun yüzünde delişmen sis parça­
ları gibi. uzaklaŞır giderler. Yağmur yağar. Parmakl ıklar
arasında bitkiler boy atmıştır. Budanmış, evcil, .kararsız,
adamakıllı etli bitkiler. Kulaklar gibi sarkan kocaman be­
yazımsı yapraklan vardır. Dokunsanız, kıkırdak sanırsınız.
Gökyüzünden düşen şu su yüzünden Bouville'de her şey
beyaz ve tombuldur. Bouville'e gideceğim. Ne korkunç.
irkilerek uyandım. Gece yansı. Anny Paris'ten aynla­
h altı saat oldu. Gemi denize açılmıştır. Bir kamarada
uyuyordur şimdi ve güneşten yanmış yakışıklı adam gü­
vertede
sigara içmektedir.
Bouville'de Salı
Özgürlük bu mu? Ta yukarlarda, bahçeler kente doğ198
ru tembelce iniyor; her bahçede bir ev yükseliyor. Ağır
ve hareketsiz denizi görüyorum: Bouville'i görüyorum. Ha­
va güzel.
Özgürüm :
hiçbir yaşama nedeni
kalmadı
artık ba­
na; denediğim bütün nedenler beni bıraktı:
başkalarını
da tasarlayamıyorum. Daha genç sayılının; yeniden baş­
lamaya yetecek gücüm var. Ama nereden başlamalı? En
şiddetli korkulara, bulantılara düştüğümde. beni kurtarır
diye Anny'ye ne kadar güvenmiş olduğumu ancak şimdi
anlıyorum. Geçmişim öldü, M. de Rollebon öldü, Anny
sadece bütün umutlarımı kırmak için geri geldi. Bahçe­
ler boyunca uzayan şu
beyaz sokakta yalnızım. Yalnız
vs özgür. Ama bu özgürlük ölüme benziyor biraz.
Bugün hayatım sona eriyor. Yarın, içinde bunca za­
ma.n yaşadığım ve ayaklarunın ucunda uzanan şu kenti
terkedeceğim. Burası. tıkız. burjuva, tüm Fransız bir ad
olarak kalacak yalnız; hafızamda bir ad. Florence, Bağdat
adlarından daha yoksul bir ad. Bir zaman gelecek, "Bou­
ville'deyken bütün gün boyunca ne yapardım?" diye sora­
cağım. Şu güneşten. şu öğle sonrasından geriye hiçbir şey;
bir anı bile kalmayacak.
Bütün hayatım arkamda kaldı. Onu tepeden tırnağa
· görüyorum. Onunla ilgili pek az şey var söylenecek, kay·
bedilıniş bir partidir hayatım; hepsi bu. Bouville'e tanta­
nayla girişimin üzerinden üç yıl geçti. Birinci partiyi kay­
betmiş, ikincisini oynamak istemiş, onu da kaybetmiştim.
Birden. insanın her zaman kaybettiğini öğrendim. Kaza­
nacaklanna inanan yalnız kodoşlardır. Ben de Anny gibi
yapacağım ariık. öldükten sonra yaşamaya devam edece­
ğim. Yemek, uyumak; uyumak. yemek. Ağır ağır, usul usul
varolup gitmek: ağaçlar. bir su birikintisi,
tramvaydaki
kırmızı banket gibiī
Bulantı biraz yakamı bıral<tı. Ama geri döneceğini
biliyorum; benim normal halim o. Ne var ki bugün, vü­
cudum onu kaldıramayacak kadar bitkin. Hastalar da, ki­
mi zaman, acılarını
duymayacak kadar bitkin düşerler.
Canım sıkılıyor; başka bir şey değil. Arasıra öyle şiddet­
le esniyorum ki, gözlerimden yaş geliyor. Derin. kopkoyu
bir sıkıntı bu; varoluşun ta kendisi: benim yapıldığım ha­
mur. Ama işi kalenderliğe vurmuyorum, tam tersine. bu
sabah yıkandım, traş
oldum. Bu minicik
bakım
işlerini
düşününce, onları nasıl olup da yapabildiğimi kavraya­
mıyorum; o kadar boşuna şeyler kil Onları, benim yeri­
alışkanlıkların yapLıklan
besbelli. Alışkanlıklar hala
canlı;
uğraşıp duruyorlar, ağlarını
usul
usul belli etme­
den kuruyorlar, sütanneler gibi yıkıyor, kuruluyor, giydi­
riyorlar. Yoksa beni bu tepeye getiren de mi onlar? Na­
sıl geldiğimi hatırlamıyorum. Dautry merdiveninden çık­
tığım besbelli : peki o yüz on basamağı teker teker çık­
tım mı? Bu merdiveni, birazdan ineceğimi tasarlamak bel­
ki daha da güç. Oysa biliyorum bunu, biraz sonra Co­
teau Vert'in aşağısında bulacağım kendimi, başımı kaldır­
dığımda,
şimdi
bu kadar yakınımda bulunan
evlerin
uzakta aydınlanmış
pencerelerini göreceğim.
uzakta.
Yukarlarda göreceğim ve içinden çıkamadığım, beni
yandan kuşatan, benliğimi yapan şu an, karmakarışık bir
düşten başka şey olmayacak.
Ayağımın altında
uzayan,
Bouville'in gri
kıvılcımla­
ıuşlanna. bakıyorum.
Güneş
altında, deniz kabuklan yı­
ğınına, kemik parçalarına,
kum tepelerine benziyor.
yıkıntılar arasında kaybolmuş ufacık cam ya da mika yan­
sıları arasıra hafif alevler saçıyor. Deniz kabuklan ara­
sında uzayan harklar, kanallar, çukurlar, ince çizgiler bir
saat sonra sokak haline girecek, bu sokaklard§l duvarlar
arasında yürüyeceğim. Boulibet sokağında seçebildiğinı şu
küçük kam adamcağızlar var ya; bir saat sonra ben de
onlardan blıi olacağım.
Şu tepenin üstünde, kendimi onlardan ne kadar uzak
hisseı;liyorum! Sanki başka bir türdenim ben. Bütün gün
çalıştıktan sonra bürolardan çıkıyor,
evlere
ve alanlara
neşeyle
bakıp,
kentin,
kendi
kentleri
olduğunu,
"güzel
burjuva
kenti"
niteliği
taşıdığını
düşünüyorlar.
Korkmuyorlar;
kendi
yurtlarında
olduklarını
duyuyorlar.
Musluklardan
akan
evcil
kent
suyundan,
düğme
çevri­
lince ampullerden yayılan ışıktan, da.yanaklarla desteklen­
miş melez ağaçlardan başka şey bilmezler. Her şeyin bir
mekanizmaya uyarak ortaya çıktığını; dünyanın belli ve
değişmez yasalara göre işlediğini günde yüz kere görür­
ler : boşlukta. bütün nesneler aynı hızla düşer; park yazın
her gün saat altıda, kışın da dörtte kapanır; kurşun 335
derecede erit·; son tramvay Hotel ve Ville'den on biri beş
geçe kalkar. Durgun, biraz asık suratlı kimselerdir. Yann'ı
yani bugünün bir tekrarını düşünürler; kentlerde her sa­
bah yeniden ortaya çıkan tek bir gün vardır. Pazarları, bu
tek günü azbuçuk süslerler. Avanaklar! Güvenç dolu, ka­
suratlarını
göreceğimi
düşündükçe
tiksinti
kaplıyor
içimi. Yasalar yĚparlar, bayağı romanlar yazarlar, çocı.ık
yapmak budalalığına düşmekten
kurtulamazlar. Ama,
koskoca, neidüğü belirsiz doğa, kentlerine girmiş; her ta­
rafa,
evlerine, bürolarına. kendilerine bile sızmıştır. Do­
ğa kıpırdamaz, olduğu gibi durur; onlar. içleri dolduğu,
doğayı soludu.klan halde farkında değillerdir. Kentin dı­
şında, yirmi kilometre uzakta olduğunu sanırlar doğanın.
Onu görüyorum ben, bu doğayı görüyorum. Baş eğişinin
tembellikten geldiğini biliyorum: yasaları
olmadığım
biliyorum, onun düzenliliği sandıkları şey... Doğanın alış­
kanlıkları var yalnız, yann değiştirebilir onları.
Bir değişiklik olsa, doğa birden kıvranmaya başlasa.
ne olur? O zaman doğanın şuracıkta olduğunu anlar, yü­
reklerinin çatlayacak gibi çarptığını duyarlar. Dalgakıran­
ları. savunma duvarlan, elektrik santral!arı, izabe fırın­
ları, şahmerda.nlan o zaman ne işlerine yarayacak? Her
zaman gerçekleşebilir bu, hatta biraz sonra. bile; işaretle­
ri var zaten. Sözgelimi, gezmeye çıkmış bir aile babası.
kırmızı renkli bir paçavranın, rüzgara kapılmış gibi so­
kağın öte yanından kendine doğru geldiğini görecek. Pa­
çavra yanına geldiği zaman bunun, sürünüp duran. sıç­
rayan. toza bulanmış. kokmuş bir et parçası: kasılıp gev­
şedikçe, kan fışkırtarak su akıntılannda yuvarlanıp gi­
den işkenceye uğramış bir vücut parçası olduğunu göre­
cek. Ya. da bir anne, çocuğunun yanağına bakarken, "Ne
olmuş yanağına, sivilce mi çıkıyor?" diyecek ve etin biraz
şişip yarılarak, ortaya çıkan çatlağın dibinde bir üçüncü
gözün; güleç bir gözün belirdiğini görecek. Ya da ırmak­
ta yüzen birinin kamışlara değdiği zaman duyduğu ok­
şayışlara benzer okşayışlar kaplayacak gövdelerini. O za­
man, elbiselerinin birer canlı haline geldiğini anlayacak­
lar. BiJ· başkası ağzını bir şeyin tırmaladığını duyacak; ay­
naya yaklaşıp bakınca, dilinin, ayaklarım oynatıp damağı­
nı tırmalayan capcanlı. kocaman bir kırkayak haline gir201
miş olduğunu görecek. Tükürmek isteyecek onu, ama kırk­
ayak gövdesinin bir parçası haline gelmiş olduğu için el­
leriyle çekip koparmak zorunda kalacak. Yeni sözler kul­
lanarak adlandırılması gereken bir yığın şey ortaya çıka­
cak; taş-göz, üç-köşeli-kocaman kol, ayak-parmağı-koltuk­
değneği, örümcek-çene. Sıcak
yatağında
uykuya
varmış
olan kimse, mavimsi bir toprak üstünde, Jouxtebouville'in
bacalarını hatırlatan, göğe doğru kırmızı ve bembeyaz yük­
selen, yarısı toprağa gömülü tüylü ve soğan gibi yuvar­
lak kocaman yumruları olan uğultulu bir erkek organ­
ları ormanında çırçıplak uyanacak. Ve kuşlar onların çev­
resinde uçuşacak; onları gagalayacak ve kanatacak. Ya­
ralardan tohumlar akacak ağır ağır; küçük kabarcıklarla
dolu ılık cam gibi saydam, kanla kanşmış tohumlar. Ya
da böyle bir şey olmayacak, göze görünür bir değişiklik
çıkmayacak ortaya ama insanlar, bir sabah, pencerelerini
açınca, nesnelerin üzerine çökmüş olan ve bekler gibi du­
bir çeşit korkunç anlamla şaşıracaklar.
Yalnız bu
olacak ama kısa bir zaman sürse de insaıılar yığın yığın
intihara kalkışacaklar.
Evet böyle!
Değişik
olsun
biraz,
görelim;
daha
fazlasını
istemiyorum.
Birden
yalnızlığa
gömülmüş kimseler de görülecek. Yapayalnız, korkunç iğ­
rençlikleri içinde yapayalnız insanlar sokaklarda koşuőa­
cak; gözleri bir yere dikili, dertlerinden hem kaçıp hem
onu içlerinde taşıyarak, ağızları açık, kanatlarını çırpan
dil-böcekleriyle .önümden yorgun argın geçecekler. O za­
man katıla katıla güleceğim; gövdem, clüğün çiçekleri ve
kasımpaUan gibi açılan neidüğü belirsiz pis kabuklarla
kaplı
olsa bile,
güleceğim.
Sırtımı
bir duvara dayayıp,
önümden geçtikleri
sırada,
"Biliminiz nerede? Hümaniz­
miniz ne oldu? Düşünen kamış onurunl!Zdan ne haber?"
diye haykıracağım. Korkmayacağım; hiç olmazsa şu an­
korktuğumdan
fazla korkmayacağım. Hangi
değişik­
lik olursa olsun, bu, varoluşun şu ya da bu biçime girmesi
olacak. Bir yüzü ağır ağır yiyen bütün gözler, fazlalık ola­
cak ama ilk ikisinden daha fazlalık değil. Benim asıl kor­
kum varoluştan.
Karanlık bastırıyor, kentte ilk ışıklar yandı. Tanrımı
Kent,
bütün geometrisine rağmen ne kadar doğal görü­
nüyor : gecenin altında nasıl da ezilmiş gibi. Öyle... bes202
belli ki; buradan onu gören yalnız ben miyim? Ayakla­
nnın altında,
doğanın derinliklerine gömülmüş bir kenti,
bir tepenin doruğundan seyreden başka. bir Cassandre yok
mu? Olsa ne olur sanlci? Ona ne söyleyebilirim ki?
Gövdem
yavaşça Doğuya
dönüyor; biraz
sallanıyor,
sonra. yürümeye koyuluyor.
Çarşamba, Bouvme' de son giinüm
Autodidacte'ı bulmak için kenti baştan başa dolaştım.
gitmediği
besbelli. insanların sevmediği
bu zavallı
hümanist. utanç ve korku içinde rastgele dolaşıp duruyor­
dur şimdi. Başına gelenlere pek şaşırmadım, çünkü yumu­
şak ve korku dolu kafasının, bir rezaleti üzerine çeker gi­
olduğunu
uzun zamandır hissecliyordum. Kabahati
kadar az ki; genç çocuklar için duyduğu o alçakgönüllü
ve uzak aşka, şehvet adı verilemez bile; hümanizmin bir
çeşidi sayılabilir bu. Ama bir gün kendisini yapayalnız
bulması gerekiyordu; bay Achille gibi, benim gibi. Bizim
türümüzden o, iyi niyetli bir kimse. Artık yalnızlığın içi­
ne girdi: bir daha. çıkmamak üzere. Kültür düşleri,
sanlarla anlaşma üzerine kurduğu düşler, birden yıkılıp
gitti. Önce korkuyu, yılgıyı duyacak, uykusuz geceler ge­
çirecek; sonra bitip tükenmeyen sürgün günleri art arda
sökün edecek. Akşamları, Kitaplığın avlusuna gelip dola­
şacal<. pınl pırıl Ya.nan pencerelere uzaktan bakacak ve
uzun
kitap
raflarını,
deri ciltlerini,
sayfala.nndan
tüten
kokuyu hatırlayınca içi gidecek. Onunla birlikte çıkma­
dım diye üzülüyorum ama kendi istemedi, hatta kendisi­
ni yalnız bırakmamı rica etti; yalnızlık denilen meslek­
te çıraklığa başlıyordu. Mably kahvesinde yazıyorum bun­
ları. Kahveye önemseyerek girdim; patronu, kasadaki kızı
seyretmek ve onlan son olarak gördüğümü iyice hisset­
mek istiyordum. Ama Autodidacte'ı unutamadım bir tür­
lü. Tersbürs olmuş sitem dolu yüzü; kana bulanmış ya­
kası gözümün önünden gitmedi. Bu yüzden kağıt istedim.
başına gelenleri yazacağım şimdi.
Öğleden sonra, saat ikiye doğru Kitaplığa gittim. Şöy­
le düşünüyordum : "işte Kitaplık. Buraya son olarak gi­
riyorum."
içerde pek az insan vardı. Burasını görmek içimi sızla­
tıyordu. Çünkü bu Kitaplığa bir daha hiç gelmeyeceğimi
biliyordum. Salon sanki buhardan yaptlmış gibi hafifti;
gerçek değildi sanki, al renge bulanmıştı; batan güneş,
kadınlara ayrılmış okuma masalarını, kapıyı, kitaplann
sırtlarını kızıla boyuyordu. Bir an, yaldızlı yapraklarla do­
lu bir ormanın bitkileri arasında yürüyormuşum gibi tatlı
bfr duyguya kapıldım: güldüm. "Çoktan beri gülmemiş­
tim" diye düşündüm. Korsikalı, ellerini arkasına kavuş­
turmuş, pencereden bakıyordu. Ne görüyordu ac.aba? tm­
petraz'ın kellesini mi? "Ben ne impetraz'ın kellesini.
silindir şapkasını, ne de redingotunu göreceğim bir daha;
altı saat sonra Bouville'den ayrılmış olacağım." Geçen ay
ödünç almış olduğum iki kitabı, Korsikalı'nın yardımcısı­
na aynlmış masanın üzerine bıraktım. Yeşil bir fiş ko­
parıp verdi bana.
"Buyrun bay Roquentin."
"Teşekkürler."
Şöyle düşündüm : "Onlara borcum yok artık. Burda
hiç kimseye bir şey borçlu değilim. Birazdan, Rendez-vous
des Cheminots'nun patronu kadınla da vedalaşacağım. Öz­
gürüm."
Biraz duraksadım, şu son
saatleri Bouville'de
uzun bir gezinti yapıp, Victor Hugo bulvarını. Gaivani
Caddesini, Tournebride sokağını görerek mi geçirsem aca­
ba? Ama bir ormanın loş zeminini andıran Kitaplık öyle
durgun, öyle katkısızdı ki varolan bir yer bile denemezdi
ona; Bulantı da uğramamıştı semtine. Sobanın yanına otur204
dum. Journal de Bouville'i masanın üzerine bırakmışlar.
Uzanıp aldım :
"'Köpeği tarafından kurtarılan ...
"Remlredon'un sahibi, bay Dubosc, dün akşam, bisik­
letiyle Naugis fuarmdan dönerken ... "
Şişman bir kadın, gelip yanıma oturdu. Şapkasını ya­
nına koydu. Burnu, bir bıçağın elmaya saplandığı gibi
yüzüne saplanmış sanki. Bumun altında, müstehcen bir
delik,
her şeyi
küçümsercesine
büzülüyor.
Çantasından
ciltli bir kitap çıkardı, çenesini tombul ellerine dayayarak
dirseklerini masanın üzerine koydu. Karşımda, ihtiyar bir
adam uyuyordu. Tanıyordum onu; çok korktuğum o ge­
ce, bu adam da Kitap!ıktaydı. O da korkmuştu sanırım.
"Bütün bunlar ne kadar uzakta kaldı şimdi," diye düşün­
dfun.
Saat dört buçukta Autodidacte içeri girdi. Elini sıkıp
onunla. vedalaşmak istedim. Ama son konuşmamız pek
hoşuna gitmemiş olmalı ki, şöyle uzaktan bir selam ve­
rip her zamanki gibi içinde bir dilim ekmek ve bir çuku­
lata bulunması gereken küçük beyaz bir paketi benden
epeyce uzağa. koymak üzere yürüdü. Biraz sonra, resimli
bir kitapla geri döndü ve kitabı paketinin yanına koydu.
"Son olarak görüyorum onu," diye düşündüm. Yann ak­
şam, daha ertesi günün akşamı, ondan sonraki akşamlar,
bu masaya gelecek ve ekmeğiyle çukulatasını yiyerek ki­
tap okuyup duracak. Bir fare gibi kemirip durmaya de­
vam edecek; Nabaud'nun, Nadeau'nun, Nodier'nin, Nys'­
in kitaplannı okuyacak. Okurken, arasıra, küçük defteri­
ne bir özdeyiş yazmak için duracak. Oysa ben Paris'te,
Paris sokaklarında yürüyeceğim; yeni insanlar göreceğim.
O burada bulunduğu, düşünceli. ablak yüzünü lambalar
aydınlattığı sırada, benim başımdan neler geçecek aca­
ba? Serüven denen aldanışa kapılmak
üzere
olduğumu
tam zamanında hissettim. Omuzlarımı silkip gazeteyi oku­
maya koyuldum :
"Bouville
çevresi.
"Monistiers.
"1932 yılı boyunca jandarma kuvvetlerinin yapmış ol­
duğu çalışmalar : Monistier jandarma komutanı başçavuş
Caspard ile yanındaki dört jandarma; yani Lagoutte, Nizan,
Pierpont ve Ghil, 1932 yılı boyunca boş durmadılar. Ger­
çekten de jandarmalarımız, 7 ağır suç, 82 suç, 159 uygun­
suzluk, 6 intihar ve üçü ölümle sonuçlanan 15 otomobil
kazasıyla uğraşmışlardır."
"Jouxtebouville.
"Jouxtebouville trompetçileri dostluk derneği.
"Bugün, genel prova ve yıllık konser için kart dağıtımı yapılacak."
"Compostel.
"Belediye başkanına Legion d'honneur verme töreni."
"Bouville'li turist.
CBouville izciler Birliği, 1924)
"Bu akşam, saat 20.45'te aylık toplantı, 10. Ferdinand­
Byron sokağı, Salon A. Gündem : son tutanağın okunma­
sı. Mektuplaşmalar, yıllık ziyafet, 1932 ödentileri, mart ayı
gezilerinin programı, çeşitli sorular, yeni üyeler."
"Hayvanseverler CBouville Kurulu)
"Gelecek perşembe, saat 15'ten 17'ye kadar, salon C,
10. Ferdinand-Byron sokağı, Bouville, Genel toplantı. Mek­
tuplarınızı,
Başkana,
Kurul
merkezine;
Galvani
caddesi,
154'e gönderiniz."
"Bouville çoban köpekleri kulübü ... Bouville savaş sa­
katları birliği... Taksi patronları sendikası ... Bouville Ecoles
normales dostları komitesi..."
Ellerinde çantaları, iki liseli çocuk içeri girdi. Korsi­
kalı, lise öğrencilerini sever, çünkü onları babaca gözal­
tında tutabilir. Sık sık, sırf zevki için, iskemlelerinin üze­
rinde
kıpırdanıp durmalarına,
gevezelik
etmelerine göz
yumar, sonra hırsız gibi yaklaşarak arkalarına dikilir ve
çıkışmaya başlar : "Sizin gibi yetişkin delikaıılılar böyle
mi davranır? Bu halinizi düzeltmezseniz Kitaplık yöneti­
cisi olan bay, Müdürünüze şikayette bulunacak." Çocuk­
lar karşı gelecek olurlarsa, korkunç gözleriyle bakar on­
lara : "Adlarınızı söyleyin bakayım!" Okudukları kitaplarla
da ilgilenir. Kitaplıktaki bazı kitaplar. kırmızı bir haçla işa­
retlenmiştir; Cehennemin ta kendisidir onlar. Gide'in, Di­
derot'nun,
Baudelaire'in
yapıtları
kitapları bun­
lar arasındadır. Liseli bir öğrenci, bu kitaplardan birini
okumak isterse. Korsikalı hemen işaret ederek öğrenciyi
bir köşeye çağırır ve sorguya çeker. Biraz sonra parlar;
sesi bütün okuma salonunu doldurur : "Siz yaştakiler için
çok daha ilgi çekici
kitaplar var. Öğretici kitaplar var.
Ödevlerinizi yaptınız mı bakalım? Hangi sınıftasınız? On­
da mı? Peki, saat dörtten sonra yapacak bir şeyiniz yok
mu? Öğretmeniniz buraya sık sık gelir, sizi söyleyeceğim
ona."
Öğrenciler
sobanın
yanında
dikilmiş
duruyorlardı.
Küçüğünün çok güzel koyu renk saçları vardı, teni ner­
deyse saydam; küçücük ağzı yaramaz ve gururlu. Bıyık­
ları yeni terlemiş irikıyım arkadaşı,
dirseğine dokunup
bir şeyler fısıldadı ona. Küçük yanıt vermedi, ama yü­
zünde güvenç ve küçümseyiş dolu hafif bir gülümseyiş
belirdi. Sonra ikisi birden, acele etmeksizin raflardan bir
sözlük seçtiler ve kendilerine yorgun bakışlarını çevirmiş
olan Autodidacte'a
yaklaştılar.
Sanki onu görmüyor gi­
biydiler ama gelip Autodidacte'm tam yanına oturdular.
Küçük esmer öğrenci Autodidacte'ın solunda, irikıyım ar­
kadaşı da onun solunda yer almıştı. Ellerindeki sözlüğü
hemen karıştırmaya. başladılar. Autodidacte, salona şöyle
bir göz gezdirdi. Sonra okumaya devam etti. Hiçbir oku­
ma. salonu, bundan daha güven verici bir görünüşte ola­
mazdı; çıt bile çıkmıyordu: şişman kadının soluğunu du­
yuyordum yalnız, kitaplara eğilmiş başlardan başka şey
görülmüyordu. Bununla birlikte, daha o anda tatsız bir
olayin
ortaya
çıkacağını
sezdim.
Kitaplara dalmış gibi
başlarını eğmiş olan bütün bu insanlar bir komedi oynu­
yorlardı sanki : biraz önce üstümüzden bir acımazlık so­
luğunun geçişini duymuştum.
Okumam sona ermişti, ama gitmeye karar veremiyor­
dum; gazetemi okur gibi yaparak bekliyordum. Mera!cı­
ı:nı ve tedirginliğimi arlıran şey, ötekilerin de bekleme­
siydi. Yanımdaki kadın kitabının sayfalarını daha çabuk
çeviriyor gibi geliyordu bana. Birkaç dakika geçti, sonra
fısıltılar işittim. Başımı yavaşça. kaldırdım. Çocuklar ön­
lerindeki
sözlüğü
kapamışlardı.
Küçük
esmer
konuşmu­
yordu, kibarlık
vo ilgiyle dolu yüzünü sağa doğru çevir­
mişti.
Omuzunun
arkasında yarı yarıya saklanmış olan
se.nşın arkadaşı kulak kabartıyor ve kıs kıs gülüyordu.
"Acaba konuşan kim?" diye düşündüm.
Konuşan Autodidacte'tı. Yanındaki genç çocuğa eğil·
mlş,
gözleri gözlerinde, ona gülümsüyordu; dudaklarının
kıpırdadığım ve arasıra uzun kirpiklerinin titrediğini gö­
rüyordum. Böyle genç görünüşlü halini bilmiyordum onun;
hoş bir adam oluvermişti. Ama arasıra sözünü kesiyor ve
arkasına korkuyla bakıyordu. Öğrenci onun söylediklerini
sanki bir su gibi içiyordu. Bu sahnenin olağanüstü bir ya­
nı yoktu, yeniden okumaya başlamak üzereydim ki öğ­
rencinin, elini, arkasından, masanın kenarında ağır ağır
kaydırdığını gördüm. Autodidacte'ın göremediği bu el bir
süre yoluna devam etti ve çevresini yoklamaya koyuldu;
som·a şişman sarışının koluna rastlayınca ona bir çimdik
attı. Autodidacte'ın söyledikleriyle, sesini çıkarmadan dal­
ga geçen sarışın, boş bulunmuştu. Birden
yerinden fır­
ladı, şaşkınlık ve hayranlıkla ağzı adamakıllı açıldı. Esmer
öğrenci saygılı ilgi halini bozmamıştı. Bu yaramaz elin,
onun eli olduğuna inanmak zordu. "Ona ne yapmak isti­
yorlar acaba?" diye düşündüm. iğrenç bir şeyin ortaya
çıkmak üzere olduğunu anlıyordum. Bunu engellemek için
henüz geç olmadığının da farkındaydım. Bir ara, ayağa
kalkıp,
Autodidacte'ın
yanına
gitmeyi
omuzuna
rarak onunla konuşmayı düşündüm. Ama tam o sırada
kendisine baktığımı gördü; konuşmasını hemen kesti ve
tedirgin bir halle dudaklarını sımsıkı kapattı. Cesaretim
kırılmış bir halde, başımı hemen döndürdüm ve gazetemi
okuyormuş gibi
yaptım.
Ama şişman
kadın kitabını it­
miş ve başını kaldırmıştı. Sanki büyülenmiş gibiydi. Ka­
dının boşanacağını hissediyordum. Oradakilerin hepsi, du­
rumun
patlak vermesini
istiyorlardı.
yapabilirdim?
Korsikalıya göz attım : pencereden bakmıyordu artık, bi­
ze doğru yan dönmüş, duruyordu.
On beş dakika geçti. Autodidacte yeniden fısıldamaya
başlamıştı. Ona bakmaya cesaret edemiyordum, ama genç­
leşmiş, sevgi dolu halini
ve üzerine çöktüğü halde fark
etmediği ağır bakışları gözümün önüne kolayca getiriyor­
dum. Bir aralık güldüğünü duydum, çocukça, tiz bir gü·
!üştü bu; içimi korkuyla doldurdu. Pis çocuklar, bir ke­
diyi suda boğmaya hazırlanıyorlardı sanki. Sonra birden
fısıltılar
kesildi.
sessizlik
korkunç
geldi
bana;
işin
sonuydu
öldürücü
andı.
Gazetenin
üzerine
eğilmiş­
tim,
okuyor
gibi
yapıyordum;
bir şey
okuduğum
yoktu, kaşlarımı kaldırıp, elimden geldiğince yukarı ba208
karak, sessizliğin içinde, karşımda olup bitenleri görme­
ye çalışıyordum. Başımı hafifçe çevirince, göz ucuyla bir
ye çalışıyordum. Başımı hafifçe çevirince, göz ucuyla bir
şey yakaladım; bu demin
masa
boyunca ilerlemiş olan
halde sırt üstü duruyordu; denize glı·dikten sonra güneşte
ısınan bir kadının tembel
çıplaklığı
vardı üzerinde. Es­
mer ve tüylü bir nesne korka korka yanına geliyordu
onun. Tütünden sararmış kalın bir parmaktı bu; küçük
ve beyaz elin yanında bir erkeklik organının bütün ka­
balığıyla görünüyordu. Parmak bir aralık durdu; kaska­
tıydı, yumuşak avuca yönelmişti, sonra birden çekinerek
okşamaya başladı
onu.
Şaşırmıştım. Şaşırmamıştım ama
öfkelenmiştim Autodidacte"a;
budala,
içine düştüğü teh­
likeyi anlamıyor muydu? Bir kurtuluş yolu vardı, bir tek
şansı vardı : iki elini masanın üzerine, kitabının iki ya­
nına koyup hiç kıpırdatmadan dursaydı başına gelecekler­
den bu seferllic kurtulurdu. Ama bu şansını kaçıracağını
biliyordum. Parmak, hareketsiz duran elin üzerinde usul
usul, alçakgönüllülükle gidip geliyordu, üzerine çökmeye
cesaret edemeyip ona hafifçe değiyordu; sanki kendi çir­
kinliğinin bilincindeydi. Birden başımı kaldırdım, bu inat­
çı gidiş gelişe dayanamıyordum. Uyarmak için, Autodi­
daçte'ın bakışlarını yakala.m.ağa çabalıyor vo hızla öksü­
rüyordum.
Ama Autodidacte, gözlerini kapamış,
gülüm­
süyordu. Öteki eli masanın altında kaybolmuştu. Öğren­
ciler
gülmüyorlardı
artık;
sapsan
kesilmişlerdi.
Küçük
esmerin dudaklan kenetlenmişti,
korkuyordu;
olayların
kendi gücünü aştığını hissetmişe
benziyordu. Ama elini
çekmiyordu; masanın üzerinde, biraz kasılmış halde ha­
reket.siz tutuyordu onu. Arkadaşı korkmuş ve aptallaşmış
bir halle ağzını açıyordu.
Korsikalı o
sırada haykırmaya
başladı. Kimse
duy­
madan gelip
Autodidacte'ın iskemlesinin arkasında dur­
muştu. Yüzü pancar gibiydi,
güler
gibi
bir hali vardı,
ama gözleri kıvılcımlar saçıyordu. Oturduğum yerde sıç­
radım, ne var ki üzerimden ağır bir yük kalkmış gibi
oldu : Bekleyiş dayanılmayacak kadar ağırdı. Bunun bir
an önce sona ermesini istiyordum. isterlerse Autodidacte'ı
dışan atsınlar, ama bu bir an önce sona ersin. Çarşaf
gibi bembeyaz kesilmiş iki öğrenci. göz açıp kapayıncaya
kadar çantalarını alıp ortadan kaybolmuşlardı.
Öfkeden çılgına dönmüş olan Korsikalı, "Gördüm sızı,
bu kez gördüm,"
diye
haykırıyordu.
"Yalan
diyemezsi­
niz artık. Söyleyecek misiniz, bunu da inkar etmeye kal­
kışacak mısınız ha? Yaptığınız dümeni görmüyorum sa­
nıyordunuz değil mi? Benim gözlerim kör değil aslanım.
Dur . bakalım, sırası gelecek, biraz sabırlı ol, yakaladığım
zaman ona pahalıya mal
olacak
diyordum.
Adınızı
da adresinizi de biliyorum. Patronunuz bay Chuillier'i .de
tanıyorum. Kitaplık yöneticisinden mektup alınca,
yarın
asıl o şaşıracak. Değil mi? Susun!" diye haykırdı gözlerini
devirerek. "Bu işin burada kalacağını da sanmayın sakın.
Fransa'da mahkemeler var; sizin gibi herifler için. Beye­
fendi bilgi ediniyordu sözümona; kültürünü arttırıyordu. Ki­
taplar için ya da bir şey sormak için gelip beni rahatsız
ediyordu.
Bunları hiçbir zaman
yutmadım,
ne sandınız
siz?"
Autodidacte
şaşırmış
görünmüyordu.
Bunu
yıllardır
beklemiş olmalı. Korsikalının çıt çıkarmadan gelip arka­
sında duracağı ve kulaklarında öfkeli bir sesin çınlayaca­
ğı günü yüz kere gözünün önüne getirmiş olmalı. Ama
her akşam kitaplığa gelmekten ve harıl harıl okumaktan
geri kalmıyordu. Arada bir, hırsız gibi, beyaz eli ya da
belki de küçük bir çocuğun bacağını okşuyordu. Yüzünde
daha çok bir baş eğiş görüyordum.
demek
istediğinizi
anlamadım,"
diye
kekeledi,
"ben buraya yıllardır gelirim."
Kızmış gibi, şaşırmış gibi görünmek istiyor ama inanç­
la yapmıyordu bunu. Olayın burada olduğunu, hiçbir şe­
yin onu durduramayacağını, onu dakika dakika yaşamak
gerektiğini biliyordu.
Yanımdaki kadın, "Aldırmayın söylediklerine, gördüm
ben," dedi. Ağır ağır yerinden kalktı : "Hem de ilk görü­
şüm değil. Geçen pazartesi, bundan
biraz geç, neler yap­
tığını
gördüm,
söylemek
istemedim.
Göz­
lerime inanamıyordum doğrusu. insanların bilgi edinmek
için geldikleri ciddi bir yerde, bir Kitaplıkta yüz kızartı­
cı şeyler olabileceğine inanmazdım. Benim çocuğum yok
ama, evlatlarını çalışsınlar diye buraya gönderen ve on­
ların rahatsız
edilmediklerini sanan, üstelik bunun gibi
canavarların çocukların ödevlerini yapmalarına bile en­
gel olduklannı bilmeyen annelere acıyorum doğrusu. "
Korsikalı, Autodidacte'a yaklaştı :
"Hanunın dediklerini duydunuz, değil mi?" diye hay­
kırdı suratına. "Numara yapmaya kalkışmayın. Aşağılık
herif, sizi herkes gördü."
Autodidacte onw·lu bir şekilde, "Ağzınızı bozmamanı­
zı rica edeıim," dedi. Bu da rolünün bir parçasıydı. Belki
her şeyi açıklamak, kaçmak isterdi, ama rolünü sonuna
kadar oynamak zorundaydı şimdi. Korsikalıya bakmıyor­
du, gözleri büsbütün kapalı gibiydi. Kolları iki yanına sark­
mıştı. bir ölü gibi solgundu. Sonra birden yüzü kıpkırmızı
kesildi.
Korsikah
öfkeden
boğulacak gibiydi :
"Ağzımı bozmayayım mı? Pis herifi Sizi görmediğimi
mi sanıyorsunuz? Gözetlediğimi söylemedim mi? Aylardır
gözetliyordum sizi."
Autodidacte omuzlarını silkip, kitabına dalmış görün­
meye çalıştı. Yüzü
kızarmış, gözleri dolmuştu,
ilgi
duyuyormuş gibi bir hali vardı: bir Bizans mozayiğinin
reprodüksiyonuna dikkatle bakıyordu.
Kadın, Korsikalıya. bakarak, "Amma pişkin adam, oku­
maya devam ediyor," dedi.
"Korsikalı kararsızdı. O sırada, Korsikalunn yıldırdığı
çekingen ve uysal bir delikanlı olan yardımcısı, masanın
ardından ağır ağır ayağa kalkmış, sesleniyordu, "Paoll,
ne oluyor?" Kararsızlık dolu bir an geçti, bu iş burada
kalır diye umutlandım bile. Ama Korsikalı içinde bulun­
duğu durumu düşünüp kendini gülünç bulmuş olmalı. Se­
sini çıkarmayan kurbanına ne
diyeceğini bilemeden
nirli
bir halle,
iyice
gerilip
boşluğa
koca
yumruk
attı. Autodidacte
korku içinde döndü.
Ağzı
açık, Korsi­
kalıya bakıyordu: gözlerinde korkunç bir ürküntü vardı.
"Beni döverseniz şikayet ederim," dedi güçlükle. "Ken­
di isteğimle gideceğim buradan."
Ben de ayağa. kalktım, ama iş işten geçmişti. Korsi­
ka.lı zevkle inleyerek, yumruğunu ansızın Autodidacte'ın
burnuna yapıştırdı. Bir an esmer bir yumruk ve bir ye­
nin üstünde, Autodidacte'ın utanç ve acıyla açılmış gü­
zelim gözlerinden başka şey göremedim. Korsikalı yum211
ruğunu
çekince Autodidacte'ın burnu kanamaya başladı.
Ellerini
yüzüne kapamak istedi,
ama Korsikalı
ağzının
kenanna bir
kere daha
vurdu.
Autodidacte
iskemlesine
yığılarak çekingen ve tatlı gözlerle önüne baktı. Burnun­
dan akan kan elbisesine bulaşıyordu. Sol eliyle kanayan
burnunu silmeye çabalarken, sağ elini masanın üzerinde
gezdirerek paketini bulmaya çalışıyordu.
Kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Gidiyorum," dedi.
Yanımdaki
kadının benzi atm1ştı,
gözleri
parıldıyor­
du : "Pis herif, çok iyi oldu!" dedi.
Öfkeden titriyordum. Masanın çevresini dolanıp, ba­
caksız Korsikalıyı yakasından tutarak havaya kaldırdım;
masanın
üzerine
çalacaktım.
Masmavi olmuştu, çırpınıp
dw·uyor, beni tırmalamaya çalışıyordu ama kısa kolları yü­
züme yetişmiyordu. Hiçbir şey söylemiyordum, burnunun
üzerine bir
yumruk
yapıştırıp
yamyassı
etmek
istiyor­
dum sadece. Anlamıştı bunu; yüzünü korumak için dir­
seğini kaldırdı. Korktuğunu görünce sevinmiştim. Birden
bağırıp çağırmaya başladı :
"Yabani
herif,
bırak
beni! Sen de mi
onun
gibisin
yoksa?"
Onu niçin bıraktım; hiı.la şaşıyonım. işlerin karışma­
sından mı korkmuştum? Yoksa Bouville'de geçirdiğim ten­
bellik yıllan beni yumuşatmış mıydı? Eskiden olsa, çene­
sini dağıtmadan bırakmazdım onu. Ayağa kalkabilmiş olan
Autodidacte'a
döndüm.
bana bakmak istemiyordu,
başı önüne eğik, · paltosunu askıdan almak üzere ilerledi.
Kanı dindirmek ister gibi sol eliyle biteviye burnunu yok­
luyordu.
durmuyordu.
Autodidacte'ın fenalaş­
masından korkuyordum. Kimseye bakmadan mırıldandı :
"Yıllardır gelirim buraya ... "
Ayaklarını yere basar basmaz, bacaksız Korsikalı duru­
mu egemenliği altına almıştı :
"Defolun burdan,"
dedi Autodidacte'a,
"Bir daha da
adımınızı atmayın;
yoksa sizi polisle dışan
attırırım."
Autodidacte'a
merdivenin
altında
yetiştim.
Tedirgin­
dim, utancından utanıyordum, ne söyleyeceğimi bilmiyor­
dum. Beni görmüyormuş gibi bir hali vardı. En sonunda
mendilini çıkardı, içine bir şeyler tükü.rdü.
Burnu
daha
az kanıyordu :
"Gelin, bir eczaneye gidelim," dedinı beceriksizce.
Yanıt vermedi. Okuma odasından gürültüler geliyor­
du. Hepsi birden konuşuyor olmalı. Kadın tiz bir kahka­
ha attı.
Autodidacte :
"Bir daha hiç gelmeyeceğim buraya,"
dedi. Arkasına dönüp, ne yapacağını bilmez gibi merdi­
vene, okuma salonunun girişine bakıyordu. Başını çevi­
rince burnundan gelen kan, takma yakasıyla boynunun
arasından aşağı aktı. Ağzı ve yanakları kana bulanmıştı.
Kolundan tutarak : "Gelin," dedinı.
Ürpererek, şiddetle çekti kendini :
"Bırakın beni!"
"Yalnız kalmanız doğru
olmaz.
Yüzünüzü yıkamak,
ilaç sürmek gerek."
Biraz önce söylediklerini tekrarlıyordu : "Bırakın beni
rica ederim efendim, bırakın beni."
Nerdeyse bir sinir buhranına tutulacaktı. Uzaklaşma­
sına engel olmak istemedinı. Batan güneş bir ara kambur
sırtını aydınlattı, sonra gözden kayboldu. Kapının eşiğin­
de, yıldız biçiminde bir kan lekesi vardı.
Bir saat sonra
Ortalık alaca.karanlık, güneş batıyor, tren iki saat
sonra kalkacak. Parkı. bir uçtan öbür uca ilk olarak geç­
tim. Boulibet sokağında dolaşıyorum. Buranın Boulibet so­
kağı olduğunu biliyorum, ama tanımıyorum onu. Genel ola­
rak, bu sokakta yürüdüğümde, kapkalın bir sağduyu yığı­
nından geçiyormuşum gibi gelirdi bana. Hantal ve geniş
Boulibet sokağı, kaba saba ciddiliği, katranlı kambur yüze­
yiyle, zengin kasabalardan geçtikleri zaman, bir kilomet­
reden fazla, her iki yanlarında kocaman iki katlı bina­
ların uzadığı kentlerarası yollan hatırlatıyordu. Köy yolu
diye adlandırdığım bu sokak, bir ticaret limanına hiç uy­
madığı ve iğreti durduğu için hoşuma gidiyordu. Evler,
bugün de yerli yerinde ama. kır evi görünüşlerini kay­
betmişler,
birer apartıman
haline girmişler. Biraz önce
parkta da aynı izlenime kapılmıştım: bitkiler, çimenler,
Olivier Masqueret fıskiyesi anlamsız olmak için çaba har­
ca.yarak bir inatçılık görünümüne bürünmüşlerdi. Anlıyo213
rum şimdi : beni ilk bırakan, kent. Daha Bouville'den ay­
rılmadım, ama şimdiden orada değilim. Bouville susuyor.
Bana hiç
aldırmadan, eşyasını, bu akşam
ya da yarın
yeni
gelenlere
taptaze
sunabilmek
için
derleyip
düzen­
leyerek örten bu
kentte
hala iki saat kalmak zorunda
oluşum garibime gidiyor. Her zamankinden daha fazla unu­
tulmuş hissediyorum kendimi.
Birkaç adını atıp duruyorum. içine düştüğüm bu tüm
unutuluşu tadıyorum : iki kent arasındayım; biri bilmiyor
beni. öteki artık tanımıyor. Beni kim hatırlar? Londra'da
bulunan etine dolgun bir kadın belki. Peki ama düşündü­
ğü ben miyim acaba? Sonra o adam da var; o Mısırlı.
Belki şimdi odasına girmiş, onu kolları arasına almıştır.
Kıskanç değilim; bu kadının öldükten sonra yaşamaya de­
vam ettiğini biliyorum. /Karşısındaki adamı
bütün varlı­
ğıyla sevse
bile
bir ölü
kadın
aşkından başka şey ol­
maz bu. Onun son canlı aşkını ben yaşadım. Ama adam
ona zevk duyurabilir. Kadın, ruhsal kargaşalık içjne ba­
tıyor ve kendinden geçiyorsa, varlığında, kendisini bana
bağlayan
şey kalmamış
demektir.
Zevk
duyuyorsa,
ben onun için sanki hiç karşısına çıkmamış bir insandan
farksızım,
beni bir anda içindŏn
çıkarıp attı demektir;
dünyadaki bütün bilinçler de beni içlerinden attılar, bo­
şadılar.
Tuhafıma
gidiyor bu.
Oysa,
varolduğumu iyice
biliyornm, burada bulunduğumu biliyorum.
"Ben" deyince bir boşluk duygusuna kapılıyorum. Öy­
le unutulmuşum ki, kendimi iyice hissetmek elimden gel­
miyor.; Benden
kalan
bütün gerçeklik, varolduğunu
his­
secien varoluş sadece., Yavaş yavaş, uzun uzun esniyorum.
Kimse, hiç kimse için! Antoine Roquentin ne ki? Soyut bir
şey o. Bilincimde
kendimle
ilgili
ufacık,
renksiz
anı sallanıyor. Antoine Roquentin ... Birden, Ben soluyor,
soluyor, işte söndü.
Pırıl pırıl, hareketsiz, bomboş bilinç, duvarların ara­
sına konulmuş; kendi kendine sürüp gidiyor. Kimse yok
bu bilincin içinde artık. Biraz önce birisi ben. benim bi­
lincim
diyordu.
Kim? Dışarda gürültülü sokaklar vardı;
bilinen renkleri ve kokulan ile sokaklar. K msenin olma­
yan duvarlar 've kimsenin olmayan bir bilinç kaldı g.:,riye.
Hepsi şu : du\ arlar ve bu duvarlar arasında bir kişiliğe
bağlı olmayan canlı, ufacık bir saydamlık. Bilinç, bir ağaç
gibi bir tutam ot gibi var. Uyuyup duruyor, sıkılıyor. Dal­
lardaki kuşlar gibi, küçük varoluşlar bulunuyor içinde.
Bir görünüyor,
bir kayboluyorlar. Gri gökyüzü altında.
şu duvarlar arasında unutulmuş ve bırakılmış bilinç. Var­
oluşunun anlamı da şu : bilinç, fazlalık olmanın bilinci­
dir. Genişler,
dört bucağa yayılır, koyu renkli duvarın
üzerinde, lambalar boyunca, ya da karşıda akşamın sis­
leri içinde kendini kaybetmeye uğraşır. Ama hiçbir zaman
unutmaz kendini, bu durumda bile kendini unutan bir bi­
linç
olmanın
bilincidir. Onun alınyazısı
bu, Boğuk bir
şunları fısıldıyor :
"Tren
saat sonra kalkacak."
Sesle birlikte bu sesin bilinci de var. Bir yüzün bilinci
de var. Kana bulanmL5 ağır ağır geçiyor; gözlerinden yaş­
lar akıyor. Bu yüz duvarlar arasında değil, hiçbir yerde
değil. Ortadan kayboldu, onun yerini, baŞı kana bulan­
mış, kambur bir gövde alıyor. ağır adımlarla uzaklaşıyor,
her adımda duruyor sanki, ama durmuyor. Karanlık bir
sokakta yürüyen bu gövdenin bilinci de var. Gövde yü­
rüyor ama uzaklaşmıyor. Karanlık sokak bitmiyor, hiçlik
iÇinde kayboluyor. Bu sokak duvarların arasında değil, hiç­
"ir yerde değil. Sonra, "Autodidacte kentte dolaşıp du­
ruyor" diyen bir sesin bilinci var.
Ama aynı
kentte değil, hayır, bu anlam taşımayan
duvarların arasında. değil; Autodidacte, kendisini unutma­
yırtıcı
bir kentte
dolaşıyor.
düşünenler
var :
Korsikalı, şişman kadın, belki de kentteki herkes. Henüz
kaybolmuş değil o, ben
dediği
şeyi kaybedemez. lşken­
ceyle kıvranan; iyice öldürmedikleri kanlı benliğini unu­
tamaz.
Dudakları,
burun
delikleri
acır durur. "Canım
acıyor,"
diye
düşünür.
Yürür.
yürümesi gerek. Bir
dtırsa, Kitaplığın duvarları dört bir yanını çevirir. hap­
seder on u; Korsikalı yanıbaşında biter ve aynı sahne. bü­
tün ayrıntılarıyla yeniden başlar. Kadın pis
pis gülüm­
seyerek :
"Bu aşağılık herifleri, prangaya vurmalı," der.
Yürür, evine gitmek istemez: Korsikalı, iki öğrenci ve ka­
dın. onu odada da beklemektedirler. Sahne yenidnn baş­
la:-, "Yalan söylemeye kalkmayın, gördüm sizi." Şoyle dü­
şünür :
"Tanrım. keşke şunu yapmamış olsaydım, keşke
yapmak elimden gelmeseydi, gerçek olmasaydı bu!''
Kaygulu yüz, bilincin önünde gelir ve gider. "Belki
canına kıyacak." Hayır, bu yumuşak ve her yanı çevrili
ruh ölümü düşünemez.
Bilincin, bilgisi de var. Duvarların arasında durgun
ve bomboş ola.n, içini dolduran kimseden kurtulmuş ve
hiçbir kişiliğe bağlı bulunmadığı için korkunçluk niteli­
ğini edinmiş olan kendini, yer yer görür. Ses fısıldar :
"Bavullar fişe geçirildi. Tren iki saat sonra kalkıyor."
Duvarlar, sağa. ve sola kayar. Asfaltın da, demir satan
mağazaların da, kışla pencerelerinin de bilinci var. Ses
fısıldıyor : "Son olarak."
Otel odasında, Anny'nin, tombul Anny'nln, yaşlanmış
Anny'nin bilinci, acı çekişin bilinci var; ayrılık giden ve
bir daha dönmeyecek olan duvarların arasında bilinçlidir
acı. "Sonu gelmeyecek mi bunun?" Ses duvarlar arasında
bir caz havası tutturmuş : "Some of these days". Bitmeye­
cek mi bu? Ve melodi arkadan, yavaşça, yakalamak için
geliyor, sesi bastırıyor ve ses durmayı beceremeden şar­
kı söylüyor; gövde
ilerliyor ve bütün bunların
bilinci
var; yazık ki bilincin de bilinci var. Acı çekecek, ellerini
ovuşturacak, kendine acıyacak hiç kimse yok ama. Kim­
se. Bu dörtyol ağızlarının katışıksız bir acısı; unutulmuş"
bir acı. Ama kendini unutamayan bir acı. Sonra ses : işte
Rendez-vons des Cheminots diyor ve Ben, bilincin içinden
fışkırıyor; Benim bu, yani Antoine Roquentin, birazdan
Paris'e hareket edeceğim, patron kadına veda etmek için
geldim buraya.
"Size Allahaısmarladık demeye geldim."
"Gidiyor musunuz bay Antoine?"
"Paıis'e yerleşeceğim. Değişiklik olsun diye."
'Şanslısınız."
Bu koca yüze. nasıl değdirebiliyordum dudaklarımı?
Vücudu artık benim değil. Dün bile, siyah yün elbisenin
altında, vücudunu gözümün önüne getirebilirdim. Bugün
elbise, öte yanına geçilmezlik niteliği kazanmış. D.:ırisinin
altında damarlan belli olan bu beyaz vücut bir düş müy­
"Sizi arayacağız," diyor patron kadın. "Bir şey içmez
misiniz? Ben ısmarlıyorum."
Oturuyoruz; kadeh tokuşturuyoruz.
Sesini biraz alçaltıyor. Kibar bir acımayla :
"Size çok alışmıştım. Ne iyi anlaşıyorduk," diyor.
"Görmeye gelirim sizi."
"Tabii,
Antoine.
Bouville'den geçtiğiniz
zaman,
şöyle bir uğrayıp
bizim de hatırımızı
sorarsınız.
Gidip
bayan Jeanne'a bir merhaba diyeyim; hoşuna gider diye
düşünmelisiniz. insanların ne olduklarını öğrenmek hoşa.
giden bir şey değil mi? Zaten, tanıdıklar gelip bizi görür­
ler her zaman. Gemici müşterilerimiz vardır; açık deniz­
lerde çalışırlar, kimi zaman iki yıl görmem onları, Bre­
zilya'da,
York'tadırlar, Bordeaux'da ulaştır­
ma işleriyle uğraştıkları da olur. Sonra bir gün ansızın,
ortaya çıkarlar : 'Günaydın bayan Jeanne' derler. Birlikte
bir kadeh içeriz. isterseniz inanmayın, ama hangi içkiyi
sevdiklerini hatırlarım. Aradan iki yıl geçmiş olsa da. 'Bay
Pierre·e susuz bir vermut, pay Leon'a da bir cinzano ge­
tirin'
derim.
'Patron
nasıl
hatırladın?'
derler.
de :
'Mesleğim bu benim,' diye karşılık veririm."
Salonun
dibinde
şişman bir
adam
var.
Jeanne
birkaç haftadanberi yatıyor. Çağınyor kadını :
"Patroncuğum !"
Ayağa kalkıyor kadın :
"Özür dilerim bay Antoine."
Garson kız geliyor yanıma :
''Demek bizi bırakıp gidiyorsunuz?"
"Paris'e gidiyorum."
Kurula kurula : "Paris'te kaldım ben,' diyor. "iki yıl.
Simeon'da çalıştım. Ama burasını özledim."
Bir an duraksıyor, sonra, bana başka söyleyeceği olmadığını fark ediyor :
"Eh, öyleyse güle güle bay Antoine."
Elini önlüğiine silip uzatıyor.
"Hoşça kal Madeleine."
Gidiyor. Joumal de Bouville'i alıyorum. ama o saat
b1rakıyorum;
çünkü biraz
önce, kitaplıkta baştan
aşağı
okudum bu gazeteyi.
Patron kadın geri gelmiyor: Tombul ellerini tutkuyla
mıncıklayan dostunun avuçlanna bırakmış.
Tren kırk beş dakika sonra kalkıyor.
Vakit geçsin diye paramı sayıyorum.
Aylık bin iki yüz frank, fazla
bir şey değil. Ama
kendimi biraz zora sokarsam yetmesi gerek. Üç yüz frank­
lık bir oda, yiyecek için günde on beş frank, geriye dört
yüz elli frank kalıyor.
Bu. çamaşır, ufak tefek masraf­
lar ve sinema için. Şimdilik iççamaşırına ve elbiseye ih·
tiyacım yok. Dirsekleri biraz parlıyor ama, elbiselerimin
ikisi de temiz; bakımlı giyersem daha üç dört yıl yeter
bana.
Tanrım! Bu bitki hayatını sürecek olan ben miyim?
Günlerimi nasıl geçireceğim? Dolaşacağım. Tuileries Par­
kına gidip bir demir iskemleye oturacağım; daha doğrusu
para vermeyim diye bir taş sıraya. Bir şeyler okumak için
kitaplıklara gideceğim. Sonra? Haftada bir kere sinema.
Peki sonra pazar günleri kendime bir Voltigeur ısmarlayıp
tüttürecek
miyim,
Luxembourg
Parkındaki
emeklilerle
kroke oynamaya gidecek miyim? Otuz yaşında! Acıyorum
kendime. Arasıra, elimde kalan üçyüz bin frangı bir yıl­
da harcasam daha iyi etmiş olmaz mıyım? diye düşünü­
yorum. Sonra ne olacak? Bana ne sağlayabilir bu? Yeni
elbiseler mi? Kaduılar mı? Yolculuklar mı? Hepsini gör­
düm;
bunlar bitti artık, sağlayacaklan
sonuç çekiniyor
beni. Bir yıl
sonra, kendimi ş.imdiki kadar bomboş bu­
lacağım; tek bir anı'm bile olmayacak; ölüm karşısında
korku:ı;ı duracağım.
otuz! 14.400 frank yıllık gelir. Her ay karşılığı
alınan kuponlar. Oysa yaşlı bir kimse değilim ben. Bir
versinler yapayım, ne olursa olsun... Başka şey dü­
şünsem daha iyi, çünkü. şu anda, kendi kendime komedi
oynuyorum .. ' Hiçbir şey yapmak istemediğimi çok iyi bi­
liyorum : bir şey yapmak. bir parça. varoluş daha yarat­
mak demektir; oysa şu durumda gerektiği kadar varoluş
var.
Aslında,
kalemi
elimden
bırakamıyorum;
Bulantı'ya
kapılacağı m diye korkuyorum, yazarken onu geciktiriyo­
rum gibime geliyor. Bu yüzden aklıma geleni yazıyorum.
Beni sevindirmek isteyen Madeleine, bir plak göstere­
rek uzaktan sesleniyor :
"Sizin plağınız bay Antoine. sevdiğiniz plak, son ola­
rak dinlemek ister misiniz?"
"Lütfen."
Kibarlık olsun diye böyle diyorum, yoksa caz dinle­
yecek durumda değilim pek. Ama yine de dikkat edece­
ğim, çünkü, Madeleine'in dediği gibi, bu plağı son olarak
dinliyorum. ÇUnkü, eski bir plak bu; çok eski, taşra için
bile eski sayılır; Paris'te boşuna. arayacağım onu. Madele­
ine, plağı gramofona koymaya gidiyor,
şimdi
dönecek;
çelik iğne, çizgilerin içinde zıplamaya, gıcırdamaya baş­
layacak. ve çizgiler onu helezon biçiminde, plağın merke7jne kadar getirdiklerinde sona erecek bu, 'Soma of the­
se days'i söyleyen boğuk ses her zaman için susacak.
Başlıyor.
Güzel sanatlarla acılarını avutan avanaklara ne buy­
rulur. "Zavallı amcan öldüğü zaman Chopin'in Prelüdleri
bana acımı öyle unutturdu kil" diyen Bigeois halam gibi,
Konser salonları;
gözlerini
kapayarak, solgun
yüzlerini
alıcı anten haline getiri3n bu ezik, bu talihin sillesini yemiş
kimselerle ağzına kadar doludur. Yakaladıkları seslerin,
tatlı ve besleyici bir halde içlerine aktığım dü'.lünürler.
Acılarının , tıpkı genç Werther'iıı acıları gibi müzik hali­
ne girdiğini sanırlar. Güzelliğin, yaralarını sardığına ina­
rurlaı·. inekler.
Bu müzikte, acı dindirme niteliği bulup bulmadıkları­
nı bana söylemelerini isterdim. Biraz önce mutluluk için­
de yüzmekten çok uzaktım. Dıştan bakılınca, düşünmeden
paramı sayıp duruyordum. Ama derinlerde, gece gündüz
yakamı bırakmayan ve belirlenmemiş sorgular, dilsiz şaş­
kınlıklar şeklini almış olan bütün şu düşünceler kıpu·da­
madan duruyordu. Anny'le, boşa gitmiş hayatımla ilgili dü­
şünceler. Daha altta da, Bulantı, bir şafak .gibi çekingen
duruyordu. Ama o anda müzik duyulmamıştı; üzüntülü ve
durgundum.
Çevremdeki
bütün
nesneler
banimle aynı
maddeden, yani bir çeşit sakil acıdan yapılmıştı. Dünya
o kadar çirkindi; dışımda, masanın üzerindeki şu kirli bar­
dak, aynanın ve Madeleine'nin şişman se...,gilisi. dünyanın
varoluşunun kendisi o kadar çirkiudi ki, kendimi yakın­
larımın yanında gibi rahat hissediyordum.
Şu anda saksafonun türküsü duyuluyor. Utanıyorum.
Küçücük. parlak bir acı doğdu; bir örnek-acı. Saksafonun
dört notası. Gidip geliyorlar : "Bizim gibi yapmak, ö!çüyle
acı çekmek gerekir," diyorlar sanki. Evet. doğru! Ben de
bu biçimde acı çekmek isterim tabii. Ölçüyle, hoşgörürlü­
ğe kapılmadan, kendime acımadan, kupkuru bir katışık­
sızlıkla acı çekmek. Ama bardağımın dibinde biram ılık­
sa, aynada koyu renkli lekeler varsa, fazlalıksam; en iç­
ten ve en katışıksız acım, ayı balığı gibi, hem bir yığın
et, hem gepgeniş bir deriyle ve insanın içine dokunan
ıslak,
ama kötülük
dolu
gözlerle
sürüklenip
hantallaşı­
yorsa, bu benim kabahatim mi? Hayır, plağın üzerinde
çepçevre dönen ve gözlerimi
kamaştıran bu ufak elmas
acının, dindirici olduğu söylenemez kuşkusuz. Alaycı bile
değil; kıvançla dönüyor, kendinden başkasıyla ilgilenme­
yerek, bir orak gibi, dünyanın tatsız yakınlığını kesip at­
tı, dönüyor şimdi ve hepimiz; Madeleino'i, şişman adamı,
patron kadını, beni ve masaları, banketleri, lekeli aynayı,
bardakları,
birlikte
bulunduğumuz,
evet sadece
birlikte
bulunduğumuz için kendimizi varoluşa bırakmış olan he­
pimizi, düzensizliğimiz içinde, günlük aldırmazlığımız için­
de yakaladı : kendim hesabına ve onun önünde varolan­
lar hesabına utanıyorum.
Bu ufak acı, varolan bir şey değil. insanın canını sı­
kıyor bu nitelik; yerimden kalkıp, plağı üzerine konduğu
yuvarlaktan çekip alsam, iki parça etsem bile ona do­
kunmuş olmam. O, ötede kalıyor, her zaman herhangi bir
şeyin, bir sesin, ya da bir keman notasının ötesinde. Kat
kat varoluşun ötesinden
kendini
açığa vuruyor;
sımsıkı
incecik.
yakalamak
istediğinizde,
varoluşlardan
başka
şeyle
karşılaşmıyorsunuz;
anlamsız
varoluşlara
çarpıp duruyorsunuz. Hepsinin ardında kalıyor, onu duy­
duğumu bile söyleyemem, ben onu açığa vuran sesleri. ha­
va titreşimlerini duyuyorum. Varoluşmuyor o, çünkü faz­
lalık
hiçbir yanı yok;
onun
dışında
her şey ona göre
fazlalık. O olan bir şey.
Ben de olmak istemiştim. Hatta bundan başka bir şey
istemedim . . ·işte hayatımın gizli
temeli : Aralarında ilişki
yok gibi görülen bütün
çabalanmın altında aynı
isteği
buluyorum : Varoluşu içimden atmak, anları yağlarından
sıyırmak,
bükmek. kurutmak,
kendimi temizlemek,
katı­
laştırmak,
sonunda bir saksafon notasının
kesin
ve be­
lirli sesini verebilmek.,' Bu bir kıssa konusu bile olabilir.
Şöyle
anlatabiliriz :
Yanlış
dünyaya gelmiş
bir za\ allı
vardı. Öteki insanlar gibi, parklann, kalfelerin, ticaret
kentlerinin dünyasında varolup gidiyor ve tablolann ar­
dında. Tintoret'in devlet adamları, Gozzoli'lin cesur Flo­
ransalarıyla; kitap sayfalarının ardında Fa>rice Del Don­
go ve Julien Sorel ile, gramofon plAklannıı ardında kup­
kuru, uzun caz yakarışlarıyla birlikte, ba::ıbaşka dünya­
larda yaşadığına kendini inandırmak istiyırdu. iyice ser­
semlik ettikten sonra durumu kavradı; arık gözleri açıl­
mıştı, bunda bir yanlışlık. olduğunu anlatı; aslında, bir
kahvede, bir bardak ılık biranın karşısı.elaydı. Oturdu­
ğu yerde ne yapacağını bilmeden kaldı; l;m bir budala­
yım diye düşündü. Tam bu sırada. varol.ışun öbür ya­
kasında,
ancak
uzaktan görülebilen
ve 7aklaşılamayan
öteki dünyada, ufak bir melodi dans etme-e. şarkı söyle­
meye başladı . . "'Benim gibi olmak, ölçüyle ı.cı çekmek ge­
rek."
Ses söylüyor :
Soma of these days
You'll miss me honey.
Plağın burası çizilmiş olmalı, cızırdayır duruyor. Ama
insanın içini daraltan bir şey var. O da şı : iğnenin plıl!c
üzerinde
böyle
kısaca
öksürmesi,
melodYe
dokun­
muyor. Melodi öyle uzakta kil Bunu da :nlıyorum, plak
çizik olup eskiyebilir, şarkıcı kadın belki ୈ ölmüştür, ben
birazdan
buradan
ayrılıp
trenime
binecığim.
Ama 'b!r
şimdi'den
öteki
şimdi'ye
düşen geçmişsi:t: ve geleceksiz
varoluş
ardında,
her gün
biraz
daha a:rışan,
pul pul
dökülen ve ölüme doğru kayan şu sesleriı ardında melo­
di, hiç değişmeden, sımsıkı ve genç bir ha.de acımasız bir
tanık gibi duruyor.
Ses kesildi. Plak biraz gıcırdayıp durıyor. Yersiz bir
düşten sıyrılan kahve, varoluş zevkini gı:viş getirip du­
ruyor. Patron kadının yüzü kıpkırmızı; yeti dostunun ko­
ca beyaz yanaklarını çimdikliyor, ama bir türlü renk geti­
remiyor onlara. Ölü yanakları bunlar. Kılını kıpırdatacak
halim
yok;
uyukluyorum.
New York'ta lir apartımanın
Yirminci katında sıcaktan bunalan, yeni traş olmuş, ka­
lın kara kaşlı bir Amerikalı'yı düşünüyorun. New York'un
üzerinde gökyüzü kavrulmaktadır; gökyüz1nün mavisi tu221
tuşmuştur,
koskoca
alevler
gelip
damları
yalar,
Brooklyn'li çocuklar, mayolarıyla, sulama borularının kar­
şısına geçecekler. Yirminci kattaki karanlık oda, sıcaktan
lmvrulmaktadır.
Kalın
kaşlı
Amerikalı
soluk
soluğadır;
ter damlaları yanaklarından aşağı
süzülür.
Sırtında bir
gömlek, piyanosunun başına oturmuştur. Ağzında bir tü­
tün tadı. düşüncesinde belli belirsiz bir melodi hayaleti
vardır. "Some of these days". Tom, kıçcebindoki içki şişe­
siyle birazdan gelecek; ikisi birden deri koltuklara gömü­
lüp ağzına kadar dolu bardaklarla viski içecekler ve gök­
yüzünün ateşi gelip göğüslerini yakacak; sıcak ve sınır­
sız bir uykunun ağırlığını duyacaklar. Ama önce şu me­
lodiyi not etmeli. "Some of these days". Terli el piyano­
nun üzerindeki kalemi yakalıyor. "Some
of these days.
you'll miss me honey".
Böyle olmuştu. Böyle olmuş olsa da olmasa da öne­
mi yok. Melodi böyle ortaya çıkmıştı. Kömür kaşlı Muse­
vinin yitik vücudunu seçmişti ortaya çıkmak için. Adam.
kalemi tembel tembel tutuyor ve ter damlaları
yüzük
dolu
parmaklarında
kağıda
damlıyordu.
Niçin
mayayım bu? Bu mucizenin gerçekleşmesi için niçin ille
de o bira ve viski fıçısı herif gerekli oluyordu?
"Madeleine, şu plağı yeniden koyar mısınız? Gitme­
den önce bir daha dinleyeyim."
Madeleine gülmeye başlıyor. Gramofonun kolunu çe­
viriyor; işte başladı. Kendimi düşünmüyorum ki. Bir Tem­
muz günü, odasının kara sıcağı içinde bu melodiyi yarat­
mış olan adamı düşünüyorum. Melodinin içinden saksa­
fonun bembeyaz ve mayhoş sesleri içinden onu düşün­
meye çalışıyorum. Bunu o yarattı. Dertleri
vardı; işleri
gerektiği
gibi
yürümüyordu :
ödenecek
faturalar
<sonra
herhangi
bir yerde,
kendisini,
istediği
gibi
düşünmeyen
bir kadın da olmalıydı> . üstelik insanları erimiş yağ biri­
kintilerine çeviren şu korkunç sıcak da vardı. Bütün bun­
larda güzel, ya da yüce bir yan yoktu. Ama bu şarkıyı
dinlediğim ve onu bu adamın ortaya koyduğunu düşün­
düğüm zaman, acısını ve terleyişini... duygulandıncı bu­
luyorum. Talihi varmış. Bunun farkına da varmamış ol­
malı. Şöyle düşünmüştür : talihim yaver giderse. bu dalga
elli dolar kazandınr bana. Doğru! Yıllardan beri ilk ola222
rak bir adam duygulandırıcı görünüyor gözüme. Bu adam­
la. ilgili bilgiler edinmek isterdim. Ne çeşit dertleri oldu­
ğunu; evli mi, yoksa bekar mı olduğunu öğrenmek ister­
dim. Hümanizm
dolayısiyle değil, tam tersine. Bu melo­
diyi yazdığı için. Onu tanımak isteğini duymuyorum. Bel­
ki de ölmüştür, zaten. istediğim, onunla ilgili birkaç şey
<)ğrenmek ve arasıra bu plak çaldığı zaman kendisini dü­
şünmek sadece. Öyle sanıyorum ki, Fransa'nın yedinci ken­
tinde,
garın
yakınında
kendisini
düşünen birisinin
bulunduğu ona söylenseydi, kılını bile kıpırdatmazdı. Ama
onun yerinde olsaydım mutluluk duyardım. Gıpta. ediyo­
rum ona. Gitmem gerek. Kalkıyorum, ama bir an durak­
sıyorum; zenci kadının şarkısını dinlemek istiyorum. Son
olarak.
Söylüyor. işte kurtulmuş iki kişi : Musevi ve Zenci ka­
dın. Kurtulmuş. Belki, tüm kaybolmuş olduklarına, varolu­
şun içine batıp gittiklerine inanmışlardı. Oysa, onları dü­
şündüğüm gibi, tatWıkla kimse beni
düşünemez. Kimse
düşünemez, Anny bile. Onlal' benim için birer ölü, birer
roman kahramanı
sayılabilirler;
varoluş günahından te­
mizlemişler kendilerini. Baştan başa değil kuşkusuz. ama
bir insanın elinden geldiğince temizlemişler. Bu düşünce.
birden allak bullak ediyor beni; çünkü bundan umudumu
kesmiş bulunuyordum. Bir şeyin hafifçe bana süründü­
ğünü duyuyorum. ama kıpırdamaya cesaret edemiyorum;
ÇÜnkü kaçmasından korkuyorum. Unutmuş olduğum bir
şey bu : bir çeşit sevinç.
Zenci kadın söylüyor; tnsan, varoluşunu haklı çıkara­
bilir mi yani? Azıcık haklı çıkarabilir mi? Olağanüstü bir
çekingenlik duyuyorum. Çok umutlu olmamdan gelmiyor
bu. Karda saatlerce yürüdükten sonra. her yeri donmuş
halde ılık bir odaya birdenbire giren bir kimseye benzi­
yorum. Böyle bir adamın. kapının yanında, hA.lA üşüye­
rek duracağını
ve ağır ürperişlerin bütün vücudunu sa­
racağını düşünüyorum.
Some of these days
You'U miss me honey.
Deneyemez miyim ben? .. Bir müzik parçası söz konu­
su değil tabii... Ama başka bir türü deneyemez miyim?
Bir kitap olması gerekiyor bunun; başka şey ortaya koya­
mam ki. Ama. bir tarih kitabı değil, çünkü tarih, varol­
muş olan bir şeydĴn söz eder; oysa. bir varolan bir başka
varolanın varoluşunu
haklı
çıkaramaz.
Benim
yanılgım,
de Rollebon'u canlandırmaya çalışmaktı. Başka çeşit.
bir kitap yazmalıyım. Ne çeşit olacağını pek iyi bilmiyo­
rum ama, bu kitapta, basılmış sözcüklerin ardında, sayfa­
ların ardında varoluşmayan; varoluşun üstünde bulunan
bir şeyin bulunduğu sezilmeli. Gerçekle-'imeyecek bir hika­
ye olabilir; ya da bir serüven. Bu kitabın çelik gibi sert
güzel
olması:
insanlara, varoluşları
yüzünden
utanç
duyurması gerek.
Gidiyorum,
içimde
belirsizlik
duyuyorum.
Karar
verecek
cesaretim
yok.
Yeteneğimden
kuşku
duymasay­
dım ... Ama hiçbir zaman, evet hiçbir zaman bu çeşit " bir
şey yazmadım. Tarih yazıları yazdım, doğru, hem de yı­
ğınla. Bir kitap. Bir roman. Bu romanı okuyup, "Antoinc
Roquentin yazdı bunu. Kahvelerde vakit geçiren kızıl saçlı
bir adammış,"
diyecek
kimseler bulunacak ve zenci ka­
dının
hayatını nasıl düşünüyorsam, onlar da benim ha­
yatımı öyle düşünecek : değerli ve yan masalımsı bir şey
olarak görecekler. Bir kit.ap. Bu. her -şeyden önce sıkıcı
ve yorucu bir çalışma olacak tabii, üstelik varoluşmaktan
da, varolduğumu duymaktan da ĵlıkoymayacak beni. Ama
kit.ahın yazılıp bittiği, ardımda kaldığı bir an gelecek ve
öyle sanıyorum
ki, · onun aydınlığının azıcığı geçmişimin
üze.ine düşecek. Belki o zaman, bu kitap sayesinde, hıv
yatımı
tiksinti
duymadan
hatırlayabileceğim.
Belki
gün, tam şu anı, trene binme zamanının gelmesini
büklüm beklediğim şu kasvetli anı düşününce, yüreğimin
hızla çarptığım duyacak ve "Her şey o gün, o anda başla­
mıştı," diyeceğim. Ve kendimi Cgeçmişte, yalnız geçmişte>
kabul etmek elimden gelecek belki.
Gece bastırıyor. Prlntania otelinin birinci katında, iki
pencere aydınlandı. Yeni Gar'ın şantiyesi bu.ram
buram
ıslak tahta kokuyor : yarın Bouville'e yağmur yağacak.
S O N
Jean-Paul Sartre
CAN YAYfNl..ARJ
Jean-Paul Sartre, yirminci yüzyıla damgasını vurmuş bir
yazar. Bulantı, bu büyük yazarın başyapıtı sayılıyor. Bu
önemli kitabın başarısını, biçim ve teknikle, getirdiği öz ara­
srıda ustaca sağlanmış denge ve bireşimde aramak gerekir.
Gelenth.se! roman anlayışından aynları bu r6man, Varo­
luşçu düşüııcer'ıın temel kitabıdır.
300 lir,
