
FARELER ve iNSANLAR
jOHN STEINBECK, babası Prusya, annesi ise irlanda göçmeni ırgat bir aile­
nin çocuğu olarak, 1902 yılında Kalifomiya'nın Salinas kentinde doğdu. Ço­
cukluk ve ilk gençlik yıllan boyunca okul dışındaki zamanını Salinas
Vadisi'ndeki çiftliklerde çalışarak geçirdi. Eserlerinin çoğunda da mekan ola­
rak burayı seçti. Erken yaşlarda yazar olmaya karar veren Steirıbeck, 1919'da
girdiği Stanford Üniversitesi'nde yalnızca yazarlığına katkısı olaca&nı düşün­
düğü derslere kahldı. Öğrenimini sürdürdüğü alh yıl boyunca tezgahtarlık,
ırgatlık, marangozluk, laborantlık, boy acılık, kapıcılık gibi pek çok işte çalıştı.
Steinbeck'in ilk romanlarından başlayarak emekçilerin yaşam koşullarını ve
ilişkilerini başarıyla yansıtabilmesirıde bu yaşam deneyimi etkili oldu. Üni­
versiteyi bıraktıktan sonra New York'a giderek gazetecilik yapmayı denedi
ancak yazılannın büyük kısmını yayıniatmayı başaramayarak Kalifomiya'ya
döndü. ilk romanı Altın Kupa (1929) fazla ilgi görmedi. Yazarlık yeteneği 1935
yılında Yukarı Mahalle'nin yayınlanmasının ardından dikkat çekti. Bu eserini
her biri birer klasik sayılan Bitmeyen Kavga (1936), Fareler ve insanlar (1937) ve
Pulitzer Ödülü kazanan Gazap Ozümleri (1939) takip etti. Kitaplarında işçi sı­
nıfının gündelik ilişkilerini, yaşam koşullarını ve mücadelelerini, döneminin
ve çağımızın en temel toplumsal meselelerini tüm insani ayrıntılarıyla res­
metti. Sardalye Sokağı, Cennetin Doğusu, Al Midilli ve daha pek çok başyapıt
veren yazar 1962 yılında edebiyata katkılarından dolayı Nobel Edebiyat
Ödülü ile onurlandırıldı. Eserleri edebi değerleri kadar güncellikleriyle de
övgü alan ve birçoğu sinemaya da uyarlanan Steinbeck, 1968 yılında öldü.
AYŞE ECE, öğretim üyesi ve çevirmen. Saint-Benoit Fransız Lisesi'ni ve Bo­
ğaziçi Üniversitesi Mütercim-Tercümanlık bölümünü bitirdi. istanbul Üni­
versitesi Çeviribilim Bölümü'nde öğretim üyesi olarak çalışmaktadır. Alain
Bosquet, Venus-Khoury Ghata, Truman Capote, Jean Genet, Alain Robbe­
Grillet, Geoges Perec, Alain de Botton vb. yazariann yapıtlarını Türkçeye çe­
virdi. Nick Homby, Javier Marias, Tzvetan Todorov vb. yazarların çeviri
kitaplarını yayma hazırladı. Edebiyat çevirisi üzerine yazıları çeşitli dergi­
lerde yer aldı. Edebiyat Çevirisinin ve Çroirmeninin izinde adlı incelemesi
2010'da Sel Yayıncılık'tan yayımlandı.
SEL YAY ı N C ı Lı K
Piyerloti Cad. 1 1 1 3 Çemberlitaş - Istanbul
Tel. (0212) S 16 96 8S Faks: (0212) S 16 97 26
http://www.selyayincilik.com
E-mail: halklailiskiler@selyayincilik.com
sEL YAY lNCillK: S68
ISBN 978-97S-S70-S8S-9
FARELER ve INSANLAR
John Steinbeck
Kitabın Özgün adı:
Of Mice And Men
Türkçesi: Ayşe Ece
Roman
©John Steinbeck, 1937
© Anatolialit Telif Hakları Ajansı aracılıgıyla Sel Yayıncılık, 2012
Genel Yayın Yönetmeni: ırtan Sancı
Yayma hazırlayan: Bilge Sancı
Kapak Tasarım: Savaş Çekiç
Teknik hazırlık: Gülay Tunç
Birinci Baskı: Eylül 20 12
Baskı ve Cilt: Yaylacık Matbalısı
Fatih Sanayi Sitesi, 12/197-203
Topkapı-lstanbul, S67 80 03
Sertifıka No: 1 193 1
John Steinbeck
Fareler ve
insanlar
Türkçesi: Ayşe Ece
Roman
Salinas Nehri, Soledad'ın birkaç kilometre güneyinde
yamaç aşağı akar, nehrin suyu bu noktada derinleşir ve yeşile
bürünür. Aşağıdaki küçük göle varmadan önce güneş ışığının
altında sarı kumların yansımasıyla parılhlar saçarak akan su
ılıkhr da. N ehrin kıyısında uzanan altın rengi yamaçlar kaya­
lık ve heybetli Gabilan Dağları'na tırmanır, vadiye bakan
öteki kıyıda ise ağaçlar sıralanmıştır. Kışın taşan nehrin getir­
diklerini alt dallarında taşıyan, her bahar canlanıp yemyeşil
olan söğütler ve benekli, beyaz, upuzun ve kalın dallarıyla
gölün üstünde bir kavis çizen çınadar kıyı boyunca göze çar­
par. Ağaçların altındaki kumlu toprak, yapraklada öylesine
bezenmiştir ki bir kertenkele orada ancak çıtırtılar eşliğinde
kayarak yol alabilir. Kumlu toprağın kuru bölgesine akşam­
lan çalıların arasından fırlayan tavşanlar gelir, nemli bölge ise
geceleri dolaşan rakunların izledikleri rotayı, çiftliklerden
gelen köpekterin geniş patilerini, karanlık çökünce su arayan
geyiklerin çatallı yollarını gösteren izlerle kaplıdır.
Söğütlerin arasından geçerek çınadar boyunca uzanan bir
patika vardır. Çalıştıkları çiftliklerden derin gölde yüzmeye
gelen genç erkekler ve karayolundan suyun kenarında kamp
kurmak için aşağı inen yorgun işsizler bu patikayı kullanırlar.
Kocaman bir çınarın yere paralel uzanan, üzerine oturmuş er­
keklerin ağırlığıyla iyice esnemiş alçak dalının alhnda çok sa­
yıda kamp ateşinden kalan bir kül yığını vardır.
Sıcak geçen günün akşamında hafif bir esinti yaprakları
oynath. Gölgeler dagların zirvelerine doğru hrmanmaya baş­
ladı. Kurnda oturan tavşanlar küçük gri taş heykelleri andın­
yordu. Sonra birden karayolunun oldugu yönden çınar
yapraklannı çıhrdatarak yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Tav­
şanlar hiç ses çıkarmadan saklanacak bir yer aramaya koyul­
dular. Uzun hacaklı bir balıkçı! yavaşça havalandı ve nehrin
aşagtsında gözden kayboldu. Bir an derin bir sessizlik kapladı
etrafı ve sonra patikarun başında iki adam göründü. Yeşil
gölün kıyısında durdular. Patika boyunca biri önde, biri ar­
kada yürümüştü; kıyıdaki geniş düzlükte bile biri hep öteki­
nin arkasında duruyordu. ikisinin üzerinde de kot pantolon
ve san metal dügmeli kot ceket vardı. ikisi de başına şekli bo­
zulmuş, siyah bir şapka takmış, sırhna da iple sıkıca baglan­
mış bir battaniyeyi yüklenmişti. öndeki adam, ufak tefek ve
çevikti; keskin ve sert hatlan olan esmer yüzünde gözleri fıldır
fıldır dönüyordu. Vücudunun her parçasının hoş bir özelliği
vardı: küçük, kuvvetli eller, biçimli kollar, ince ve kemikli bir
burun. Arkasında ise onun tam tersi bir adam yürüyordu: ko­
caman gözleri baygın bakan, çirkin suratlı, geniş ve düşük
omuzlu, iriyan biri. Bir ayının pençelerini sürerek yürümesi
gibi ayaklarını kurnda bir parça sürerek agır agır hareket edi­
yordu. Kolları yürürken ileri geri sallanmıyordu vücudunun
iki yamnda, öylece aşagı sarkıyor, kocaman ellerinin yarathgt
titreşimle çok az kıpırdıyordu.
Öndeki adam kıyıda aniden duronca arkadaki az kalsın
ona çarpıyordu. Adam istifini hiç bozmadan şapkasını çı­
kardı, alnında biriken teri işaret parmağının ucuna toplayıp
yere silkeledi. iriyarı arkadaşı da o sırada hattaniyesini sırtın­
dan indirip yere çöktü ve eğilip yeşil gölün suyundan içmeye
başladı; atın hornurdanması gibi sesler çıkararak ağzını hiç
ara vermeden suyla dolduruyordu. Ufak tefek adam sinide­
nerek yanına geldi.
"Lennie!" dedi sert bir ses tonuyla. "Tanrı aşkına Lennie,
bu kadar çok içme!" Lennie ağzından taşan suyu göle püs­
kürterek kocaman yudumlar almaya devam etti. Ufak tefek
adam eğildi ve arkadaşını arnzundan sarsh. "Lennie, bak yine
dün geeeki gibi hastalanacaksın sonra."
Lennie şapkasını bile çıkarmadan kafasını olduğu gibi
suya daldırdı, sonra geriye çekilip kuma oturdu. Şapkasından
akan damlalar, kot ceketini ısiatarak sırhndan aşağı süzüldü.
"Çok güzelmiş su," dedi. "Sen de içsene George. Şöyle koca­
man bir yudum alsana sen de." Yüzünde mutlu bir gülümse­
meyle arkadaşına baktı.
George yükünü sırtından indirip yavaşça kuma koydu.
"Bence hiç temiz değil bu su," dedi. "Üstü pis bir köpükle
kaplı gibi."
Lennie kocaman pençesini göle daldınp suyun hareketlen­
ınesi için parmaklarını oynath; gölün yüzeyinde oluşan hal­
kalar genişleyerek karşı kıyıya ulaşıp geri döndü. Lennie
halkaların hareketini dikkatle izliyordu. "Baksana George,
bak ne yaphm?"
George gölün kıyısında diz çöktü ve avucuna aldığı sudan
hızlı hızlı birkaç yudum içti. "iyiymiş tadı," diyerek arkada­
şına hak verdi. "Pek akan bir suya benzemiyor ama. Böyle
durgun sulardan içme bir daha Lennie," dedi arkadaşının
söyledigini dinlemeyeceğini bilerek. "Susayınca sulama ka­
nallanndan iç her zaman." Yüzüne bir avuç su çarpıp çenesi­
nin albm ve ensesini ovaladı. Sonra şapkasını takıp sırtım
doğrulttu ve dizlerini karnma çekip kollanyla sardı. Bakışla­
oyla onu izleyen Lennie bu hareketlerin aynısını yapb. Sırbnı
dogrulttu, dizlerini karnma çekip kollarıyla sardı ve doğru
yapıp yapmadığını anlamak için George'a baktı. Şapkasını
George'unki gibi durması için biraz gözlerinin üstüne egdi.
George asık bir yüz ifadesiyle suya bakıyordu. Karanlık
tam çökmeden önceki güneş ışıkları yüzüne vurduğunda
gözlerinin kenarları kırmızı görünüyordu. "Pislik otobüs şo­
förü kendinden o kadar emin görünüp burası diye bizi indir­
meseydi çiftliğin kapısına kadar gidebilirdik," dedi sinirli bir
ses tonuyla. "Yolun hemen aşağısı," dedi, "'Hemen aşağı­
sı'ymış. Neredeyse alb kilometre! Hemen aşağısı dediği yer
altı kilometrelik yol. Çiftliğin kapısına kadar gitrnek istemedi,
bütün mesele bu işte. Oraya kadar gitmeye üşendi işte tembel
herif. Soledad' a varmayı becermesi bile mucize bu herifin.
Bizi otobüsten sepetleyip 'Yolun hemen aşağısı' dedi bir de
hiç utanmadan. Bence al h kilometreden bile Jazlaydı yürüdü­
ğümüz yol. Bir de şansımıza nasıl da sıcak bir gün."
Lennie çekingen gözlerle ona baktı. "George?"
"Evet, ne var?"
"Biz nereye gidiyoruz George?"
Ufak tefek adam şapkasını kenanndan tutup hızla kafa­
sından çıkarttı ve tehdit dolu bakışlarını Lennie'ye yöneltti.
"Unuttun bile, öyle değil mi? Sana tekrar söylemek zorunda­
yım, baksana şu halime! Tanrım, sen gerçekten kaçığın teki­
sin!"
"Unuttum," dedi Lennie alçak bir sesle. "Unutmamak için
elimden geleni yaptım. Tanrı şahidim olsun, çok uğraştım
unutmayayım diye George. "
"Tamam, tamam. Söyleyeceğim yeniden. Nasıl olsa yapa­
cak başka bir işim yok şu an. Hayatıının kalan kısmını hemen
unutman için sana bir şeyler söyleyerek geçirebilirim de as­
lında, ben sana bir şeyler tembih ederim, sen unutursun, ben
bir daha anlatırım. "
"Çok uğraştım," dedi Lennie, "beceremedim ama. Ha, tav­
şanları hatırlıyorum George. "
"Tavşanlann canı cehenneme! Bir tek onları hatırlayabili­
yorsun, öyle değil mi? Tamam, neyse boş ver, aniatacağım bir
daha. Şimdi beni bu sefer çok iyi dinle, söylediklerimi aklında
iyi tut ki başımız bir daha belaya girmesin. Howard Cadde­
si'nde kaldırırnın kenarına oturup kara bir tahtaya bakmıştık
hani, hatırlıyor musun?"
Lennie'nin yüzünü mutlu bir gülümseme kapladı. "Tabii ki
hatırlıyorum George. Orada oturduğumuzu hatırlıyorum
ama .. . sonra ne yaptık, onu tam hatırlayamıyorum. Birkaç kız
geldi yanımıza sonra, sen bir şeyler söyledin . .. sen şey dedin ... "
"Boş ver şimdi benim ne dediğimi. Murray veReady'nin
ofisine gittiğimizi, oradakilerin bize çalışma kartı ve otobüs
bileti verdiğini hatırlıyor musun?"
"Ah, tamam, George. Şimdi sen söyleyince hatırladım. "
Ellerini hızla ceketinin ceplerine soktu. "George ... Benimkiler
yok. Kaybettim herhalde," dedi çok yumuşak bir ses tonuyla.
Umutsuzluk içinde yere baktı.
"Seninkiler sende değildi ki zaten kaçık herif! ikimizinkiler
de bende. Çalışma kartını güvenip sana verebilir miyim ben
hiç?"
Lennie rahatlamış bir yüz ifadesiyle gülümsedi. "Sanki
sanki çalışma kartımı ceketimin cebine koydum gibi hahrladım
da." Elini tekrar cebine soktu.
George ona öfkeyle baktı. "Cebinden ne çıkardın sen?"
"Cebimde bir şey yok ki benim," dedi Lennie kurnazca.
"Cebinde bir şey olmadığını biliyorum. Elinde ne var, sen
onu söyle. Ne saklıyorsun elinde, çabuk söyle bana."
"Bir şey yok elimde George. Gerçekten yok."
"Hadi uzatma, ver elindekini bana."
Lennie sımsıkı kapadığı avucunu George'tan uzakta tutu­
yordu. "Bir şey var sayılmaz ki George, küçük bir fare işte."
"Fare mi? Canlı bir fare mi?"
"Yok, yok. Ölü bir fare George. Ben öldürmedim ama. Doğru
söylüyorum, ben öldürmedim. Bulduğumda ölmüştü çoktan."
"Ver onu bana," dedi George.
"Olmaz. Ne olur bırak da cebimde dursun George."
"Çabuk ver onu bana!"
Lennie'nin kapalı avucu söyleneni yavaşça yaph. George fa­
reyi alıp hızla gölün karşı kıyısındaki çalılığa fırlattı. "Hem ölü
bir fareyle ne yapmayı düşünüyordun ki sen?"
"Yürürken başparmağımla okşarım diye düşünmüştüm,"
dedi Lennie.
"Benimle yürürken fare falan okşayamazsın bir yandan. Ne­
reye gittiğimizi hatırlayabildin mi şimdi?"
Lennie'nin yüzünü şaşkınlık kapladı. Sonra utanç içinde yü­
zünü dizlerinin arasına gömdü. "Hatırlamıştım galiba, ama
unuttum yine."
"Tanrım," dedi George çaresizlik içinde. "Yeni bir çiftlikte
çalışacağız, yukarı bölgede, Kuzey' de çalışrmşhk ya bir çiftlikte,
öyle bir yerde çalışacağız yine."
"Kuzey' de mi?"
"Evet, Weed'de."
"Ah, evet. Hahrladım orayı. Weed' deki çiftlik."
"Şimdi çalışacağımız çiftlik buradan beş yüz metre aşağıda.
Oraya gidip patronu göreceğiz. iyi dinle beni. Ben patrona ça­
lışma kartlarını vereceğim, sen de hiçbir şey söylemeden ya­
nımda duracaksın. Öylece yanımda durup ağzını kesinlikle
açmayacaksın. Senin kaçığın teki olduğunu aniarsa kesinlikle
iş falan vermez bize. Seni önce konuşurken değil de çalışırken
görürse, hah işte o zaman yırthk demektir. Bu dediğimi ania­
dın mı iyice?"
"Anladım George. Gayet iyi anladım."
"Tamam o zaman. Şimdi söyle bana, patronu gördüğü­
müzde sen ne yapacaksın?"
"Ben ... ben," diyerek düşüncelere daldı Lennie. Yüzünü
gergin bir ifade kapladı. "Ben
ben hiçbir şey söylemeyeceğim. Orada öylece duracağım."
"Aferin sana. Bu harika işte. Şimdi bu söylediğini iki üç
kez daha tekrarla ki unutmayasın."
Lennie sakin bir tavırla kendi kendine ınırıldamaya baş­
ladı: "Hiçbir şey söylemeyeceğim ... hiçbir şey söylemeyece­
ğim ... hiçbir şey söylemeyeceğim."
"Tamam, yeter," dedi George. "Bir de kötü bir şey yapma­
yacaksın, Weed'de yaphğın gibi bir şey yapmayacaksın."
Lennie şaşkınlıkla baktı. "Weed'de yaptığım gibi mi?"
"Hah, bunu da mı unuttun şimdi? Hatırlatrnayacağım
sana, hahrlatırsam yine yaparsın falan, boş ver."
Lennie'nin yüzünde anladığını belli eden bir ifade belirdi.
"Weed'dekiler bizim peşimize düştü," diye bağırdı zafer ka­
zanmış gibi.
"Hem de ne düşmek," dedi George nefretle. "Kaçhk. Bizi
yakalamak için çok uğraşhlar, ama beceremediler."
Lennie mutluluk içinde güldü. "Bunu hiç unutmadım
işte."
George sırtüstü kuma uzanıp ellerini başının arkasında ka­
vuşturdu, Lennie de hemen onu taklit etti, arada doğru yapıp
yapmadığına bakmak için dikilerek. "Tanrım, nasıl da belalar
açıyorsun sen başımıza," dedi George. "Kuyruğumda seni ta­
şımasam çok daha rahat ve güzel bir hayatım olurdu benim.
Güzelce yaşar hatta belki de bir kız bulurdum kendime."
Lennie bir an sessiz kaldı, sonra umut içinde "Bir çiftlikte
çalışacağız George," dedi.
"Tamam, en azından bunu anlamışsın işte. Şimdi dinle
beni, bu gece burada uyuyacağız, bir ara neden burada uyu­
mak zorunda olduğumuzu anlatının sana."
Hızla kararıyordu hava. Vadiden çekilen güneş ışığı yal­
nızca Gabilan Dağları'nın zirvelerinde parlıyordu. Bir su yı­
lanı göl boyunca hızla kaydı, başı periskop gibi suyun
· dışındaydı. Onun hareketiyle canlanan göldeki sazlar titreşti.
Karayoluna doğru uzaklarda bir yerde bir adamın bağırdığı
duyuldu, hemen arkasından başka bir adamın verdiği karşılık
da yankılandı. Çınar dallan kısacık süren bir esintiyle hışır­
dadı.
"George ... Çiftliğe gidip kamımızı doyursak ya. Çiftlikte
akşam yemeği verirler hep."
George yan tarafına döndü. "Sen fikir üretip durma. Sev­
dim ben burayı. Yarın çalışmaya başlayacağız. Aşağıda biçer­
döverler gördüm. Bu demektir ki yarın koca tahıl çuvallarını
sırtlanacağız, canımızı çıkaracaklar anlayacağın. Bu gece şöyle
uzanıp keyfime bakacağım. Güzel işte böyle."
Lennie dizlerinin üstünde doğrulup George' a baktı.
"Akşam yemeği yerneyecek miyiz yani?"
"Tabii ki yiyeceğiz, sen biraz kuru söğüt dalı toplayıp ge­
tirsene buraya. Üç kutu fasulye konservesi var yanımda. Ateş
yakmak için dal topla sen önce, her şey hazır olduğunda kibrit
veririm ben. Ateşirnizi güzelce yakar, konserveleri ısıtıp
yeriz."
"Fasulyeyi ketçap la yerneyi seviyorum ben," dedi Lennie.
"Ketçabırnız yok ne yazık ki. Sen şimdi kalk biraz çalı çırpı
topla. Manasızca gezinrne ortalıkta. Hemen birkaç dal topla­
yıp gel. Birazdan iyice çökecek karanlık."
Lennie paldır küldür ayağa kalktı ve çalıların arasında
gözden kayboldu. George uzandığı yerde keyifle ıslık çal­
maya başladı. Lennie'nin gittiği taraftan, nehrin aşağısından
su sesleri geliyordu. George ıslık çalrnayı kesip bu sesiere
kulak verdi. "Zavallı çocuk," dedi kendi kendine, sonra yine
ıslık çalmaya koyuldu.
Bu sırada Lennie çalılılığın içinden çatırdama sesleri eşli­
ğinde çıkıverdi. Elinde kısacık bir söğüt dalı tutuyordu. Ge­
orge uzandığı yerde doğrulup oturdu. "Anlaşıldı," dedi sert
bir ses tonuyla. "Ver şu fareyi bana."
Lennie yüzüne abartılı mimiklerle masum bir ifade ver­
meye çalıştı. "Ne faresi George? Fare yok ki bende."
George elini uzattı. "Hadi, ver onu bana. Saklamayı da be­
cererniyorsun ki."
Lennie duraksadı, bir adım geriledi, özgürlüğüne kavuş­
mak için kaçrnayı düşünüyormuş gibi çalılığın başladığı çiz­
giye heyecanla baktı. "Şu fareyi kendiliğinden verecek misin
bana, yoksa önce seni dövüp sonra mı alayım ben onu?"
"Neyi alacaksın ki benden?"
"Neyi alacağıını gayet iyi biliyorsun sen. Ver şu fareyi
bana."
Lennie istemeye istemeye elini cebine soktu. "Niye onu ce­
bimde tutarnıyorum ben? Kimsenin faresi değil ki. Çalmadım
ben onu. Yol kenannda yahyordu, oradan aldım," derken sesi
kırgındı.
George'un eli emreden bir tavırla havada asılı kalmıştı.
Topu sahibine getirmek istemeyen bir köpek gibi yavaşça
yaklaşan Lennie geri çekildi birden, sonra yine yaklaştı. Ge­
orge iki parmağını sertçe şaklattı, bu sesi duyan Lennie fareyi
onun avucuna bırakıverdi.
"Kötü bir şey yapmıyordum ki ona George. Sadece okşu­
yordum biraz."
George ayağa kalkh, fareyi kararmakta olan çalılığa doğru
olabildiğince uzağa athktan sorıra gölün kıyısına gelip ellerini
yıkadı. "Sen tam bir kaçıksın. Ayaklannın ıslandığıru görünce
fareyi almak için nehrin öte yakasına geçtiğini anlayacağım
aklına gelmedi mi?" Lennie'nin inleyerek hıçkırmaya başla­
dığını duyunca başını ona doğru çevirdi. "Bebek gibi ağlıyor
musun bir de? Hey yüce Tanrım! Senin gibi kocaman bir ada­
mın şu yaplığına bak!" Lennie'nin dudakları titredi ve gözleri
yaşla doldu. "Hadi yapma bunu ama Lennie!" George elini
Lennie'nin omzuna koydu. "Sana kötülük olsun diye alma­
dım ki onu. Fare kokmuş Lennie. Seveyim derken boynunu
kırmışsın. Canlı bir fare bulursan bir süre cebinde taşımana
izin veririm."
Lennie yere oturdu ve mahzun bir tavırla boynunu eğdi.
"Nereden fare bulabiiirim ki ben? Eskiden bir kadın vardı, o
bana fare verirdi, bulduğu her fareyi getirip bana verirdi.
Şimdi burada değil ki o kadın."
"Kadın mı?" diye sordu George alaycı bir ses tonuyla.
"Kadın ha? Onun kim olduğunu bile hatırlamıyor musun?
Senin teyzendi o kadın, hahrla, hani Clara Teyze vardı ya, o
işte. Tabii bir süre sonra sana fare vermekten vazgeçti. Çünkü
sen onları öldürüyordun hep."
Lennie üzüntü içinde başını kaldırdı. "O kadar küçüktüler
ki," dedi özür diler gibi. "Ben okşayınca onlar da hemen par­
maklarımı ısırmaya başlıyorlardı, birazcık çimdikliyordum
kafalarını, hemen ölüveriyorlardı, çok küçükmler ondan işte."
"Bir an önce tavşanları alınz umarım George. Onlar fareler
kadar küçük değiller."
"Tavşanlann canı cehenneme! Canlı fare falan da emanet
edilmez sana. Clara Teyzen sana lastikten yapılmış oyuncak
fare vermişti, eline bile alınadın onu."
"Okşanmıyordu ki o," dedi Lennie.
Günbatımının son ışığının dağiann zirvelerini terk etme­
siyle vadi karanlığı kucakladı, söğütlerle çınariarın arası ala­
cakaranlığa büründü. Kocaman bir sazan gölün yüzeyine çıkıp
ağzını havayla doldurdu ve yenıden karanlık suya daldı, gi­
zemli hareketiyle suda gittikçe genişleyen halkalar yaratarak.
Bu sırada ağaçlann yapraklan yeniden titreşti ve uçuşan söğüt
pamukçukları gölün yüzeyine kondu.
"Çalı çırpı getirecek misin artık?" diye sordu George. "Şu
çınarın arkasında bir sürü var. Nehrin aşağıya taşıdığı çalı
çırpı orada işte. Hadi getir onlardan buraya biraz."
Lennie ağacın arkasına gidip bir kucak dolusu yaprak ve
dal parçası getirdi. Eski ateşlerden kalmış kül yığınının üstüne
koydu onları ve biraz daha getirmek için yeniden çınarın ar­
kasına gitti. Neredeyse gece olmuştu artık. Bir güvercinin
suya değen kanatlarının ıslığı duyuldu belli belirsiz. George
çalı çırpıyla kaplı kül yığınının başına geçip kuru yapraklan
tutuşturuverdi. Ateş, dallan çahrdatarak harlandı. George yol
boyunca sırtına yükleyip taşıdığı torbasından üç fasulye kon­
servesi çıkardı. Onları eline alıp ateşe yakın tuttu, aleviere
değmemelerine özen göstererek.
"Dört adama yetecek kadar fasulyemiz var/' dedi George.
Lennie ateşin üstünden ona bakıyordu. "Ben fasulyeyi ket­
çapta yemeyi seviyorum/' dedi sanki George'un söylediğine
bir yorum yapıyormuş gibi.
"Ne yazık ki ketçap yok yanımızda," dedi George öfkeyle.
"Ne yoksa yanımızda sen hemen onu istiyorsun. Tannın yal­
nız olsaydım ne kadar rahat bir hayatım olurdu benim. Bir iş
bulur, başımı belaya sokmadan yaşar giderdim. Kafam rahat
olurdu. Ayın sonu geldiğinde de elli papeli cebime indirdiğim
gibi kasahaya gider canım ne isterse onu alırdım. Bütün bir ge­
ceyi genelevde bile geçirebilirdim. Canımın istediği yerde
yemek yer, otele ya da başka bir yere karnıını doyurmaya
gider, canım ne çekerse onu sipariş verirdim. işte bütün bun­
lan her ay yapabilirdim. Koca bir şişe viski alabitirdim ya da
ne bileyim bir bilardo salonuna girip kağıt oynardım, belki de
bilardo oynardım." Lennie diz çöküp ateşin üzerinden öfke
içindeki arkadaşına baktı. George'un kızgınlığını görünce
yüzü korkuyla gerildi. "Peki bütün bunlar yerine ne yapıyo­
rum ben? Hiçbir şey," diyerek sinirle konuşmaya devam etti
George. "Çünkü sen varsın benim yanımda. Bir işte doğru dü­
rüst çalışamıyorsun ve senin yüzünden ben de bulduğum her
işi kaybetmiş olu yorum. Ülkenin dört bir yanında iş arayarak
sürünüp duruyorum. Aslında bununla da kalmıyor senin yü­
zünden çektiklerim. Bir işte adam gibi çalışamaman yetmiyor­
muş gibi bir de durmadan başını belaya sokuyorsun." Artık
sesi iyice yükselmişti. "Seni gerizekalı manyak! Ne yapıp edip
benim başınu belaya sokmayı beceriyorsun. " Birbirinin konuş­
masını taklit eden küçük kızlar gibi ağzını büzerek konuşmaya
başladı: "Kızın elbisesine dokunmak istemiştim sadece . . . O el­
biseyi bir fareyi okşar gibi okşamak istemiş tim ... Peki o kız sa­
dece elbisesine dokunmak istediğim nereden bilebilirdi? Kız
geriye çekildikçe sen sanki bir fareyi yakalıyormuş gibi tut­
maya çalıştın kızı. Bağırmaya başladı o da avaz avaz tabii. Biz
ne yaptık? Bütün bir gün boyunca bir sulama kanalında sak­
lanmak zorunda kaldık peşimize düşen adamlara yakalanma­
yalım diye. Karanlık olunca çıkabildik ancak su kanalından,
sonra da o çiftlikten ayrılmak zorunda kaldık. işte hayalımız
hep böyle geçiyor bizim, başımıza hep böyle bir şey geliyor.
içinde bir milyon farenin olduğu bir kafese tıkabiisem seni
keşke, orada eğlenip dururdun kendi kendine." George'un öf­
kesi birden yatışh. Ateşin üzerinden Lennie'nin kederli yü­
züne baktı, sonra da utanç içinde gözlerini ateşe indirdi.
Artık karanlık tam olarak çökmüştü, yaktıkları ateş ağaç­
ların gövdelerini ve yukarıdan suya eğilen dallarını aydınla­
byord u. Lennie ateşin çevresinde dikkatli bir biçimde, usulca
emekleyerek George'un yanına geldi. Doğrularak topukları­
nın üzerine oturdu. George elindeki konserveleri öteki taraf­
larının da ısınması için döndürdü. Lennie'nin bu kadar
yanma sokulduğunu fark etmemiş numarası yapıyordu.
"George, " dedi alçak bir sesle. Yanıt yok. "George!"
"Ne var?"
"Şaka yaptım George. Ketçap falan istemiyorum ben. Şu­
rada dibimde olsa bile ketçap dökrnem fasulyemin üstüne. "
"Burada ketçap olsaydı tabii ki dökerdin fasulyene. "
"Hayır, dökrnezdim, istemiyorum ketçap George. Burada
olsaydı hepsini sana verirdim. Sen fasulyenin üstüne döker­
din hepsini, ben bir damla bile almazdım."
George asık suratıyla ateşe bakmaya devam etti. "Sen ya­
nımda olmasaydın nasıl bir hayabm olacağını hayal ettiğimde
çıldıracak gibi oluyorum. Sakin ve huzurlu geçen tek bir da­
kikam yok sen yanımda olduğun sürece."
Lennie hala dizlerinin üstünde duruyordu. N ehrin ötesin­
deki karanlığa dikti gözlerini. "George, istersen gideyim ben
yanından, yalnız bırakayım seni?"
"Nereye gidebilirsin ki sen?"
"Giderim bir yerlere. Şuradaki tepelere gidebilirim. Orada
bir yerde bir mağara bulurum belki."
"Gerçekten mi? Peki ne yiyeceksin orada? Yiyecek bir şey­
ler bulmayı bile beceremezsin ki sen."
"Bir şeyler bulurum George. Üstüne ketçap dökeceğim
güzel bir şeyler yemeyiveririm ben de. Bütün gün güneşin al­
tında yatarım, kimse de beni bulup canımı yakamaz. Sonra
orada bir de bir fare bulursam yanıma alırım onu da. işte
orada kimse onu benden alamaz."
George birden başını çevirip merakla arkadaşına baktı.
"Çok kötü şeyler söyledim sana, öyle değil mi?"
"Beni istemiyorsan tepelerden birine çıkıp orada kendime
bir mağara bulabilirim. Sen gitmemi söyle, ben hemen yok
olurum."
"Yok öyle bir şey Lennie. Dalga geçiyordum ben. Tabii ki
senin yanımda olmanı istiyorum. Fare meselesine gelince,
bizim asıl sorunumuz senin onları öldürmen," diyen George
bir an durakladı. "Lennie bak şöyle yapalım biz. ilk fırsatta
senin için bir köpek yavrusu bulacağım. Onu öldürmezsin
belki. Fareden daha iyi senin için köpek yavrusu. Onu biraz
daha sert okşayabilirsin."
Lennie yemi yutmadı. George'un kendisini aifettirmeye
çalışlığını anlamıştı. "Beni yanında istemiyorsan söyle yeter.
Ben de tam şuradaki tepelerden birine çıkanm ... Tam şu te­
peye işte ve orada bir başıma yaşar giderim. Kimse de faremi
zorla elimden almaz orada."
"Seni yanımda istiyorum tabü ki Lennie. Tann aşkına tek
başına o tepelerde gezersen seni çakal diye vuruverirler.
Benim yanımda olacaksın sen. Clara Teyzen öldü, tamam
bunu biliyoruz ama şunu da unutma ki o da senin tek başına
yaşamanı hiç ama hiç istemezdi," dedi George.
"Hadi anlatsana yine ... Eskiden anlatlığın gibi," dedi Lennie arkadaşının yumuşaklığından faydalanmak istercesine.
"Neyi anlatayım?"
"Tavşanları."
"Yumuşadım diye bunu istemeye hakkın yok benden,"
dedi George arkadaşını tersleyerek.
"Lütfen ama George. Lütfen anlat bana. Daha önce anlat­
mıştın ya yine anlat işte o seferki gibi."
"Bayılıyorsun değil mi buna? Peki aniatacağım bir kez
daha, sonra da yemeğimizi yeriz ...
George'un sesi derinleşti birden. Sözcükler belli bir ritim
içinde akıyordu ağzından, sanki onla n daha önce pek çok kez
söylemişti. "Bizim gibiler, çiftlikte çalışan erkekler yeryüzün­
deki en yalnız erkeklerdir. Onların aileleri yoktur. Kendilerini
hiçbir yere ait hissetmezler. Bir çiftliğe gelir, çalışır, biraz para
kazanırlar, sonra kasahaya gidip kazandıklarını birkaç saat
içinde harcarlar, bir de bakarsın ki yeniden yola düşmüşler
başka bir çiftliğin kapısını çalmak için. Hayattan hiçbir bek­
lentileri yoktur onların."
Lennie'nin yüzünü mutlu bir ifade kaplamıştı. "Evet, evet
bu işte. Şimdi de bizimle ilgili yeri anlat."
George anlatmaya devam etti. "Ama biz onlar gibi değiliz.
Bizim bir gelecek planımız var. Söylediğimizi dinleyen, bize
önem veren biri var yanımızda. Gidecek başka bir yerimiz ol­
madığı için bir barda oturup bumumuzu viski bardağına sok­
mak zorunda değiliz. Onlar hapse girseler tek başlarına
çürürler orada, bir arayanlan olmaz. Biz onlar gibi değiliz."
Lennie araya girdi. "Biz onlara benzerneyizi Peki neden?
Çünkü ... Çünkü sen varsın benim yanımda ve ben varım senin ya­
nında, bu yüzden işte . .. " Keyif içinde güldü. "Şimdi anlatmaya
kaldığın yerden devam et George."
"Ezbere biliyorsun zaten. Gerisini de sen anlat."
"Hayır, hayır, sen anlat. Ben bazı şeyleri unutuyorum.
Hadi, sonra neler olacağını anlat."
"Peki, tamam. Günün birinde parayı denkleştirip küçük
bir ev sahn alacağız, birkaç dönüm toprağımız olacak, bir ine­
ğimiz, birkaç domuzumuz ve ... "
"Ve ihtiyacımız olan her şey kendi toprağımızda olacak," diye
bağırdı Lennie. "Tavşanlarımız da olacak. Anlatmaya devam
et George! Bahçemizde neler olacağını söylesene. Kafeslerdeki
tavşanları, kışın yağan yağmuru ve içimizi ısıtan sobayı,
sütün üzerindeki kaymağın kalınlığını, hani o kadar kalın ki
bıçakla zor kesiyoruz onu, bunları anlatsana George."
"Neden kendin anlatmıyorsun? Hepsini biliyorsun işte."
"Hayır ben değil, sen anlat lütfen. Ben anlahnca güzel ol­
muyor. Hadi lütfen, devam et George ... Tavşantara ben nasıl
bakacağım, onu anlatsana."
"Peki," dedi George. "Büyük bir sebze bahçemiz, bir kümes
dolusu tavşanımız ve bir de tavuklarımız olacak tabii. Kışın
yağmur yağdığında boş ver işi gücü deyip sobanın içini iyice
doldurup kibriti çakacağız, sonra da sobanın yanına oturup sı­
caak evimizde çahya damlayan yağmuru dinleyeceğiz. Aman
be, keçileri kaçırdık ikimiz de iyice!" Çakısını çıkardı. "Yeter
bu kadar." Fasulye konservelerinden birinin tepesini çakısıyla
delip açtı ve Lennie'ye uzattı. ikinci konserveyi de açtı. Kot ce­
ketinin cebinden iki kaşık çıkarıp birini Lennie'yeverdi.
Ateşin başına oturup konservelerirıi kaşıklamaya başladı­
lar, fasulyeleri sertçe çiğniyorlardı. Lennie'nin ağzının kena­
nndan birkaç fasulye tanesi yere düştü. "Patron yarın sana
soru sorduğunda ne diyeceksin?" diye sordu George kaşığını
sert bir tavırla sallayarak.
Lennie ağzındaki lokmayı çiğnerneyi bırakıp yutuverdi.
Yüzünde dikkatini toplamaya çalıştığını belli eden bir ifade
vardı. "Hiçbir ... hiçbir şey
söylemeyeceğim."
"Aferin sana! Becerdin Lennie. Bak önemli şeyleri aklında
tutmayı başanyorsun. Birkaç dönüm toprağımızı aldığımızda
belki de tavşanların bakımını sen üstlenebilirsin. Tabii eğer
şimdiki gibi hatırlayabilirsen söylediklerimi."
Lennie'nin sevinçten nefesi kesildi. "Hatırlayabiliyorum
işte," dedi.
George yine kaşığını ona doğru salladı.
"Dinle beni Lennie. Şimdi etrafımıza iyice bir bakınanı is­
tiyorum. Burayı aklına kazı. Hatıriayabilirsin değil mi burayı?
Gideceğimiz çiftlik şu tarafta, tam beş yüz metre ileride. Nehri
takip edeceksin sadece. Aniadın mı?"
"Tabii anladım," dedi Lennie. "Burayı aklımda tutarım.
Hiçbir şey söylemeyeceğimi hatırladım, öyle değil mi?"
"Hatırladın tabii ki. Dinle beni Lennie. Başka çiftliklerde
oldugu gibi orada da başını belaya sokarsan hemen buraya
gel ve çalılıkta saklan. "
"Çalılıkta saklanacağım," dedi Lennie alçak bir sesle.
"Çalılıkta saklanacaksın ben gelip seni bulana kadar. Bunu
aklında tutabilecek misin?"
"Tabii ki George. Sen gelene kadar çalılıkta saklanacagım."
"Ama zaten sen başını belaya sokmayacaksın. Olur da
bunu yine yaparsan tavşarılara bakınana izin vermem. " Elin­
deki boş konserveyi çalılığa fırlath.
"Başımı belaya sokmayacağım George. Hiçbir şey söyle­
meyeceğim."
"Tamam o zaman. Hadi git şimdi, battaniyeni buraya
getir. Ateşin başında uyumak güzel olacak, üstümüzdeki yap­
raklara, gökyüzüne bakarak. Ateşi besleme artık. Bırakalım
kendi kendine sönsün."
Yataklarını kurnun üstüne yaptılar. Ateşin panltıları azai­
dıkça etrafiarı da kararmaya başladı. Üzerlerinde kıvrılan
ağaç dalları görünmez oldu, titrek bir ışık ağaçların gövdele­
rine belli belirsiz yansıdı. "George ... Uyudun mu?" diye ses­
lendi Lennie karanlığın içinden.
"Hayır. Ne oldu?"
"Tavşanlarımız farklı renklerde olsunlar."
"Tamam, olur," dedi George uykulu bir ses tonuyla. "Kır­
mızı, mavi ve yeşil tavşanlardan alırız. Milyonlarca tavşan alı­
rız."
"Tüylülerden alalım George. Sacramento' daki panayırda
görd üklerimden."
"Tamam, onlardan da alırız."
"George biliyorsun ki kendi yoluma gidip bir mağarada
da yaşayabilirim ben."
"Cehenneme gihneye ne dersin?" dedi George. "Kapa çe­
neni arhk."
Kömürleşmiş dalların üstündeki kırmızı ışık sönmek üze­
reydi. Nehre bakan tepelerden birinde bir çakal uludu, suyun
öteki tarafından bir köpeğin yanı h duyuldu. Çınar yaprakları
hafif bir gece esintisiyle fısıldaşmaya başladı.
işçilerin yatakhanesi, uzun, dikdörtgen, derme çatma bir
kulübeydi. iç duvarları kabaca beyaza boyanmışh, yerler ise
hiç ellenmemişti. Üç duvarda kare şeklinde küçük pencereler,
dördüncüde ise tahta mandallı, sağlam bir kapı vardı. Duvar
kenarlanna sekiz yatak yaslanmışh, beşinin üstü hattaniyeyle
kaplıydı, öteki üçünün çuval bezinden dikilmiş şilteleri açıkta
duruyordu. Her yatağın üstüne tahta bir elma kutusu çivilen­
mişti, kutunun kapağı öne bakıyordu, böylece yatağın sahi­
binin kişisel eşyalarını koymak için iki rafı oluyordu. Raflar,
sabun, talk pudrası, hraş bıçağı gibi ufak tefek eşyalada ve iş­
çilerin dalga geçerek ama yine de bayıla bayıla okudukları
kovboy dergileriyle doluydu. Bir de ilaçlar, küçük şişeler ve
taraklar vardı raflarda. Elma kutularının kenarlarına çakılmış
çivilere birkaç kravat asılmışh. Duvarlardan birinin önünde
siyah dökrne demirden bir soba vardı, borusu hiç kıvnlmadan
dosdoğru tavana yükselip oradan dışarı çıkıyordu. Odanın
ortasında kare şeklinde, büyük bir masa vardı, üstünde is­
kambil kağıtları gelişigüzel saçılmıştı, etrafında ise kağıt oy­
nayanların oturması için sandıklar vardı.
Sabah saat ona yaklaşırken parlak ve tozlu bir güneş ışığı
yan pencerelerin birinden içeri girdi. Sinekler ışığın içine
kayan yıldızlar gibi hızla girip çıktı.
Kapının üstündeki tahta mandal oynadı. Kapı açıldı ve
uzun boylu, düşük omuzlu, yaşlı bir adam içeri girdi. Mavi
kot pantolon giymişti, sol elinde kocaman, uzun saplı bir sü­
pürge vardı. Onun arkasından George, George'un arkasından
da Lennie girdi içeri.
"Patron sizi dün gece bekliyordu," dedi yaşlı adam. "Bu
sabah işbaşı yapmadığıruzı görünce çok sinirlendi." Yataklan
göstermek için sağ kolunu kaldırdığında gömlek kolunun
içinden sopayı andıran, yuvarlak uçlu bir bilek çıktı. Sağ eli
yoktu. "Şu iki yatak sizin," derken tuhaf bileğiyle sobarun ya­
rundaki şilteleri açıkta olan iki yatağı işaret etti.
George yatağının önüne gitti. Sırtındaki hattaniyesini şilte
yerine geçen çuval bezinin üstüne indirdi. Hemen üstteki
tahta kutunun raflanna baktı, küçük, sarı bir teneke kutuyu
gördüğü gibi eline aldı. "Bu nedir?"
"Bilmem," dedi yaşlı adam.
"Üstünde 'Her türlü bit ve haşereyle mücadelede kesin et­
kilidir' yazıyor. Bu yataklar ne halde kim bilir? Bitlenmeyelim
burada."
Yaşlı temizlikçi süpürgeyi yan tarafına alıp dirseğiyle beli
arasında sıkışhrdı, teneke kutuyu almak için elini uzattı. Eti­
keti dikkatle inceledi. "Bak sana ne diyeceğim," dedi etikete
uzun bir süre baktıktan sonra. "Senden önce burada yatan de­
mirci çok iyi biriydi, görüp göreceğiniz en temiz adamdı.
Yemek yedikten sonra bile gidip ellerini yıkardı."
"O zaman nasıl bitlendi bu adam?" George'un sinidendiği
her halinden belliydi. Lennie hattaniyesini hemen yarondaki
yatağa koyup oturdu. Ağzı açık bir halde George' a bakı­
yordu. "Dinlesene beni," dedi yaşlı temizlikçi. "Demirci, Whi­
tey'ydi adı, ortada bit, pire falan görmese bile bu ilaçlardan
alıp oraya buraya serperdi, olur da bir tane bir yerlerden ge­
lirse hemen icabına bakmak için. Aniadın mı nasıl biri oldu25
ğunu? Haşlanrnış patates yerken kabuğunu önce hızla soy ar,
sonra hiç kabuk kalmış mı diye uzun uzun elindeki patatesi
incelerdi. Yumurtasında kırmızı bir leke görürse orasını mut­
laka koparıp atardı. Sonunda da zaten yemekleri beğenmedi­
ğinden bıraktı işi. Çok ama çok temiz bir adamdı. Pazarları
dışarı çıkmadığında bile mutlaka güzel giyinir, hatta kravat
bile takar, o şık haliyle burada otururdu."
"Pek mantıklı gelmedi bu anlattıkların," dedi George kuş­
kulu bir ifadeyle. "işi neden bıraktı dedin?"
Yaşlı adam sarı teneke kutuyu cebine koydu, parmakları­
nın boğumlarıyla beyaz, sert sakalım ovuşturdu. "Gitti ... Gitti
işte ... , herkes gibi o da bir süre sonra bıraktı işi. Yemek kötü,
ondan gidiyorum dedi. Bence sıkıldı, başka bir çiftliğe gitmek
istedi. Yemeği de bahane etti. Bir gece, ayrılma vaktinin gel­
diğine karar veren tüm işçiler gibi, 'kapayın benim hesabıını
da gideyim ben' dedi."
George yastığını kaldırıp altına baktı. Eğilip iyice inceledi
çuval bezini. Onu gören Lennie de ayağa kalktı hemen ve o da
George gibi yastığını kaldırıp çuval bezini incelemeye ko­
yuldu. George'un söylenenlerden ve gördüğünden tatmin
olmuş bir hali vardı. Torbasını açtı, içinden çıkardıklarını rafa
koydu: tıraş bıçağı, bir kalıp sabun, tarak, bir kutu ilaç, bir kutu
merhem ve deri bir bileklik. Hattaniyesini özenle şiltenin üze­
rine serdi. "Patron birazdan gelir. Bu sabah sizi görmeyince
sinirden çıldırdı. Biz kahvaltı ederken geldi ve 'Yeni adamlar
hangi cehennemin dibinde?' diye bağırıp durdu. Sonra da
ahırdaki seyise saldırdı."
George battaniyesindeki bir kırışıldığı düzeltip oturdu.
"Seyise mi saldırdı?"
"Ya, öyle. Seyis zenci de."
"Zenci mi?"
"Evet. Ama iyi çocuktur. Kamburdur, at sırtını tepmiş, o
gün bugün kambur. Patron sinidenince hınanı ondan çıkarır.
Ama seyis pek aldırmaz ona. Boyuna kitap okuyup durur.
Odasında bir sürü kitap var."
"Patron nasıl biri, anlatsana bana biraz."
"iyi adamdır aslında. Bazen çok sinirli olur, ama genellikle
iyidir. Bak ne diyeceğim sana? Noel' de ne yaptı biliyor
musun? Buraya bir fıçı viski getirdi ve 'içebildiğiniz kadar için
çocuklar. Noel dediğin yılda bir kez gelir' dedi."
"Sahi mi? Bir fıçı viski getirdi ha?"
"Evet efendim, sahi söylüyorum. Tanrım, ne eğlendik o
gece! Zencinin gelmesine de izin verdi çocuklar. Ufak tefek
arabacı Smitty zenciyle dövüş tuttu. Bayağı da iyi dövüştü
bizim Smitty. Çocuklar ayaklarını kullanmasına izin verme­
yince zenci kazandı dövüşü. Smitty ayaklarını kullanabilse
zenciyi öldüreceğini söyledi. Ama çocuklar tabii zencinin
kamburu var diye Smitty'ye de ayaklarını kullanmayı yasak­
lamışlardı." O güzel geceyi hatıriamanın verdiği hazla kısa
bir süreliğine sustu. "Sonra çocuklar Soledad' a gidip dağıt­
mışlar iyice. Ben gitmedim onlarla. Eski halim yok artık. "
Battaniyesini serıneye uğraşan Lennie işini bitirmek üze­
reydi. O sırada tahta mandal yine kalktı ve kapı açıldı. Ufak
tefek, tıknaz bir adam duruyordu eşikte. Üstünde siyah bir
mont, düğmeleri iliklenınemiş siyah bir yelek, kalın kumaştan
bir gömlek ve mavi kot pantolon vardı. Parmaklarını kemeri­
nin kare şeklindeki, çelik tokasının iki yanındaki halkalara ge­
çirmişti. Başında toz toprak içinde bir kovboy şapkası vardı,
işçi olmadığı belli olsun diye de tokalı, topuklu kovboy çiz­
melerinden giymişti.
Yaşlı temizlikçi eşikteki adama hızla bir bakış ahp, parmak
bogıtmlarıyla sakalım ovuşturarak kapıya yöneldi. "Çocuklar
şimdi geldi," dedi ve patronun yanından geçip dışarı çıkh.
Patron kalın hacaklı insanlara özgü kısa ve hızlı adımlarla
içeri girdi. "Murray ve Ready'ye bu sabah iki adam yollama­
larını yazmıştım. Çalışma kağıtlarınız yanınızda mı?" George
kağıtları cebinden çıkarıp patrona uzattı. "Murray ve Re­
ady'nin hatası yokmuş. Kağıtta bu sabah işbaşı yapacağınız
yazıyor."
George başını öne eğip ayaklarına baktı. "Otobüs şoförü
bilmiyormuş burayı, bizi yanlış yerde indirdi," dedi. "On beş
kilometre yürümek zorunda kaldık. Gideceğiniz yer burası
diye indirdi bizi şoför, ama yanlış biliyormuş. Sabah da bu­
raya gelmek için otobüs bulamadık."
Patron gözlerini kısarak bakh George' a. "Tahıl işçilerini iki
kişi eksik göndermek zorunda kaldım. Şimdi gitmenizin hiç­
bir anlamı yok. Akşam yemeğinden sonra gidersiniz." Cebin­
den işçi defterini çıkartıp arasına kurşun kalem koyduğu
yerden açtı. George manidar ve sert bir bakışla Lennie'yi
süzdü, Lennie de anladığını belli etmek istercesine başını öne
doğru salladı. Patron kalemini ısırdı. "Adın ne senin?"
"George Milton."
"Peki seninki?"
"Onun adı Lennie Small," dedi George.
isimler deftere kaydedildi. "Evet, bugün ayın yirmisi, yir­
misi öğleden sonra. " Defterini kapath. "Nerede çalışıyordu­
nuz siz önceden?"
"Yukarıda, Weed tarafında."
"Sen de mi?" diye Lennie'ye sordu.
"Evet, o da," dedi George.
Patran şakacı bir tavırla parmağını Lennie'ye doğru sal­
ladı. "Konuşmayı pek sevmiyar galiba, öyle mi?"
"Evet, haklısınız, sevmez pek, ama çok iyi bir işçidir. Öküz
gibi kuvvetlidir."
Lennie gülümsedi kendi kendine. "Öküz gibi kuvvetli,"
diye tekrar etti.
George sert bir bakış attı ona. Lennie unuttuğu için utana­
rak başını öne eğdi.
"Bana bak Smail!", dedi birden patron. Lennie başını kal­
dırdı. "Ne iş gelir senin elinden?"
Paniğe kapılan Lennie yardım istercesine George' a baktı.
"Ne iş verirseniz yapar," dedi George. "iyi araba sürer, tahıl
çuvallannı sırtlanır ve traktör kullanır. Her işi yapar. Yeter ki
bir deneyin onu, kendi gözünüzle göreceksiniz."
Patron George' a döndü. "Neden onun konuşmasına izin
vermiyorsun? Yoksa sakladığın bir şey mi var?"
George sesini yükselterek yanıtladı hemen: "Yanlış anla­
dınız beni, akıllı biri olduğunu söylernedim onun. Akıllı de­
ğildir. Ama çok iyi bir işçidir. iki yüz kiloluk bir balyayı bile
rahatlıkla sırtlanır."
Patron küçük defterini dikkatle cebine koydu. Önce keme­
rine geçirdiği pannaklanna yöneldi bakışlan, sonra da tek gö­
zünü neredeyse kapanacak denli kısarak George' a baktı.
"Bana bak senin asıl derdin ne, söyle bakalım?"
"Anlamadım ?"
"Bu adarndan ne avantan var senin? Parasını kendi cebine
mi indiriyorsun yoksa?"
"Hayır, tabii ki parasını alrnıyorum. Onu kullandığıını da
nereden çıkardınız?"
"Bir adamın başka bir adam için kendisini bu kadar zah­
mete soktuğunu daha önce hiç görmedim de. Bu işten çıkarın
ne senin, onu soruyorum ben."
"O benim
kuzenim. Yaşlı annesine ona göz kulak olacağıma söz verdim. Çocukken kafasına bir at çiftesi yemiş.
Pek bir şey olmamış aslında. Sadece aklı kıt biraz. Ama ne iş
isteseniz yapar en iyi biçimde."
Patron kapıya yönelmişken durdu. "Neyse ... Arpa çuval­
larıru sırtlanmak için akıllı olması gerekmez zaten. Ama sakın
bir şey saklayayım deme benden Milton, gözüm üzerinde,
bunu iyi bilesin. Weed'deki çiftlikten niye ayrıldınız?"
"iş bitmişti de ondan," dedi George hızla.
"Ne işi?"
"Biz ... Biz lağım çukuru kazıyorduk."
"Peki tamam. Bir şeyler saklayayım deme sakın, yanlışın
olursa yakalanın seni hemen. Akıllı çocuklar çok geldi geçti
buradan. Akşam yemeğinden sonra tahıl işçileriyle birlikte
gidin. Biçerdöverden çıkan arpaları topluyorlar. Slim'in eki­
biyle çıkın siz de."
"Slim mi?"
"Evet. iriyarı arabacı. Akşam yemeğinde görürsünüz
onu," diyen patron ani bir hareketle dönüp kapıya yöneldi,
ama çıkmadan önce birden durup iki adamı uzun uzun
süzdü.
Patronun ayak sesleri duyulmaz olunca George Lennie'ye
döndü. "Hani hiçbir şey söylemeyecektin? O koca çeneni ka­
palı tutup konuşmayı bana bırakacaktın hani? Az kalsın bu
işten de oluyorduk."
Lennie yüzünde çaresiz bir ifadeyle ellerine baktı. "Unut­
tum George."
"Evet, evet unuttun işte. Sen hep unutuyorsun, ben de bo­
yuna sen unutma diye tembihler yapıp duruyorum." Yatağın
üstüne attı kendini.
"Şimdi mimledi bizi. Arhk çok dikkatli olmamız gerek, ke­
sinlikle hiç hata yapmamalıyız. O koca çeneni kapalı tutmayı
unutma sakın." Yüzü iyice asılmıştı, derin bir sessizliğe gö­
müldü.
"George!"
"Ne var?"
"Beni at tepmemişti, öyle değil mi George?"
"Keşke tepseymiş," dedi George haince. "Bir sürü insanın
başı beladan kurtulurdu böylece."
"Benim senin kuzenin olduğumu söyledin George."
"Yalan söyledim tabii ki. Kuzenim falan değilsin, iyi ki de
değilsin. Sen benim akrabam olsan kendimi vururdum üzün­
tüden." Birden konuşmayı kesti, açık kalmış kapıya yürüdü
ve dışarı baktı. "Sen orada saklanmış bizi mi dinliyordun
yoksa?"
Yaşlı adam yavaş adımlarla içeri girdi. Süpürgesi elin­
deydi yine. Ayağının dibinde ağzındaki ve burnundaki tüyler
yaşlılıktan grileşmiş, gözlerinin feri sönmüş, topal bir çoban
köpeği vardı. TopaHayarak zar zor içeri giren köpek kendini
duvarın dibine attı, güvelerin yiyip delik deşik ettiği gri tily­
lerini hafifçe hamurdanarak yalamaya koyuldu. Temizlikçi,
köpek duvarın dibine yerleşene kadar dikkatlice onu izledi.
"Dinlemiyordum ki sizi. Gölgede durmuş, köpeğimin sırtını
kaşıyordum. Çamaşırhanenin temizliğini daha yeni bitirip
buraya geldim."
"O koca kulaklarını içeri dikmiş, bizi dinliyordun," dedi
George. "Meraklı tipleri hiç sevrnem ben."
Yaşlı adam rahatsız bir tavırla bir George'a, bir Lennie'ye
baktı, sonra bakışlarını yine George'a yöneltti. "Şimdi geldim
ben buraya," dedi. "Sizin konuşmalarıruzı hiç duymadım.
Zaten sizin konuşmalarınızdan bana ne. Çiftlikte çalışan biri
ne başkalarının konuşmalarını dinler, ne de onlara soru
sorar."
"Doğru diyorsun, tabii ki bunları yapmaz," dedi George
biraz yumuşamış bir ifadeyle, "eğer işini kaybetmek istemi­
yorsa tabii." Temizlikçinin kendisini savunmak için söyledik­
lerine inanmış görünüyordu. "Otursana bizimle biraz," dedi.
"Amma yaşlanmış bu köpek."
"Evet, yaşlandı. Yavruydu daha onu aldığımda. Gençli­
ğinde çok ama çok iyi bir çoban köpeğiydi." Süpürgesini du­
vara yasiadı ve eliyle beyaz sert bir sakalla kaplı yanağını
sıvazladı. "Patronu sevdin mi?" diye sordu.
"iyi birine benziyor bence."
"iyidir," diye onayladı temizlikçi. "Sözünü dinlemezlik et­
meyin sakın ama."
Bu sırada yatakhaneye genç bir adam girdi. Esmer tenli,
kahverengi gözlü, kıvırcık saçlı, sıska bir gençti. Sol elinde iş
eldiveni vardı, patran gibi topuklu kovboy çizmesi giymişti.
"Babamı gördün mü?" diye sordu.
"Bir dakika önce buradaydı Curley. Yemekhaneye gitti
herhalde."
"Gidip orada yakalayayım onu," dedi Curley. O sırada
yeni adamlan görünce olduğu yerde kaldı. Soğuk bakışlada
önce George'u, sonra Lennie'yi süzdü. Kollarını yavaşça kı­
vırdı, ellerini yumruk yaptı. Kendini kas h ve hafifçe öne eğildi.
Kavgaa bakışlarla karşısındakini ölçüp biçiyor gibiydi. Lennie
bu bakışların alhnda kendini iyice kötü hissetti ve gerginlikten
ayaklarını hafifçe oynattı. Curley ihtiyatlı adımlarla yanına
yaklaştı. "ihtiyarın beklediği yeni adamlar siz misiniz?"
"Az önce geldik, " dedi George.
"Bırak da şu koca çocuk konuşsun."
Lennie utançla olduğu yerde kıvrandı.
"Konuşmak istemiyor galiba," dedi George.
Curley vücudunu kasarak bir iki küçük adım attı. "Bu da
ne demek oluyor? Soru sorulduğunda cevap vermek zo­
runda. Hem sana ne oluyor, niye sen onun yerine cevap veri­
yorsun?"
"Biz birlikte yolculuk ediyoruz," dedi George mesafeli bir
ses tonuyla.
"Demek öyle."
George gergin bir tavırla hiç kıpırdamadan Curley'ye ba­
kıyordu."Evet öyle."
Lennie çaresizlik içinde ne yapması gerektiğini işaret et­
mesi için George' a bakıyordu.
"Koca çocuğun konuşmasına izin vermiyorsun, doğru mu
anlamışım ben?"
"Sana bir şey söylemek istiyorsa konuşabilir tabii ki." Len­
nie'ye bakıp başını evet anlamına gelecek şekilde salladı.
"Az önce geldik," dedi Lennie alçak bir sesle.
Curley gözünü hiç kırpmadan Lennie'ye baktı. "Bir dahaki
sefere soru sorulduğunda cevap vermeyi unutma sakın." Dir­
sekieri hala hafif kıvrık bir halde kapıya dönüp çıktı.
George, Curley'nin dışarı çıkmasını izledi, sonra temizlik­
çiye döndü. "Bu adamın nesi var böyle? Lennie ona bir şey
yapmadı ki. "
Yaşlı adam etrafta kimse var mı diye bakındı, kimsenin ol­
madığını görünce alçak sesle konuşmaya başladı: "Curley,
patronun oğludur. Elinden de çok iş gelir, beceriklidir. Boksta
da çok iyidir. Hafifsıklettir, ama iyidir."
"Tamam becerikliyse becerikli," dedi George. "Lennie'ye
ne diye saldırıyar ki? Lennie hiçbir şey demedi ki ona. Ne
diye taktı Lennie'ye?"
Temizlikçi düşündü bir süre, sonra konuşmaya başladı:
"Bak sana ne diyeceğim. Curley, ufak tefek adamların çoğu
gibi iriyarı adamlardan nefret eder. iriyarı adamlarla ne yapar
eder bir kavga çıkarır mutlaka. Öyle bir hali var ki sanki kendi
ufak tefek olduğu için iriyarıtardan ne fret eder. Böyle ufak
tefek adamları bilirsin sen de? Hani hep böyle kavga çıkar­
maya çalışanları?"
"Bilirim tabii," dedi George. "Kavgacı küçük adamlardan
çok gördüm. Ama Curley Lennie'ye sataşmasa iyi olur. Len­
nie belki Curley gibi becerikli değildir ama bu serseri olur da
dalaşırsa Lennie'nin elinden kimse alamaz onu."
"Ama Curley de iyidir boksta," dedi temizlikçi kuşkuyla.
"Bir şeyi bir türlü anlayamıyorum ben. Şimdi farz et ki Curley
iriyarı birinin üstüne atlayıp onu yendi boksta. Herkes Cur­
ley'nin ne kadar iyi bir dövüşçü olduğunu söyleyecektir.
Şimdi bir de tersini düşün, diyelim ki iriyarı biriyle dövüşili
ve yenildi. işte o zaman da herkes iriyarı adamın kendi sıkıe­
tinde biriyle dövüşmesi gerektiğini söyler, hatta belki de top­
lanıp hep beraber ona saldırır. Hiç adil değil. Her durumda
kazanan Curley oluyor."
George kapıya bakıyordu. "Neyse Lennie'ye dikkat etse
iyi olur. Lennie dövüşçü değildir onun gibi, ama güçlü ve hız­
lıdır, bir de kural falan tanımaz," dedi tehditkar bir ses to­
nuyla. Kare masaya gidip sandıklardan birine oturdu.
iskarnbil kağıtlarından bir deste yapıp elinde karıştırdı.
Yaşlı adam da masanın altındaki sandıklardan birine
oturdu. "Curley'ye sana bunları anlattığıını sakın söyleme. De­
rimi yüzer benim. Gözümün yaşına bakmaz. Benim gibi işini
kaybetme korkusu yok ki onun, ne de olsa patronun oğlu."
George desteyi ortasından kesti ve kağıtlan tek tek yüzünü
çevirerek masaya koymaya başladı. "Bence bu Curley denilen
adam tam bir orospu çocuğu. Kötü niyetli bücürleri hiç sev­
rnem ben. "
"Son günlerde iyice zıvanadan çıktı gibi geliyor bana,"
dedi temizlikçi. "Birkaç hafta önce evlendi. Karısıyla babası­
nın evinde oturuyorlar. Sanki Curley'nin burnu iyice kalktı
evlendiğinden beri."
"Belki de karısına gösteriş yapıyordur," dedi George ho­
murdanarak.
Temizlikçi dedikoduya kaptırdı kendisini iyice. "Sol elindeki eldiveni gördün, değil mi?"
"Evet. Gördüm. "
"O eldivenin içi vazelinle kaplı."
"V azelin mi? Ne işe yarıyar ki?"
"Dinle bak ne işe yaradığını. Curley, elini böylece karısı
için yurnuşacık yaplığını söylüyor."
George iskarnbil kağıtlarını inceliyordu dikkatle. "Bunun
böyle başkalarına anlatılması hiç hoş değil," dedi.
Yaşlı adam rahatlamış görünüyordu. Sonunda George'tan
istediği eleştiriyi alabilmişti. Şimdi kendini güvende hissedip
daha rahat konuşmaya başladı. "Curley'nin karısını bir gör
de sonra konuş. "
George desteyi yeniden kesti, kağıtlan yavaşça ve dikkatle
tek tek açıp masanın üstünde sıraladı. "Güzel mi?" diye sordu
kayıtsızca.
"Güzel . .. ama
George önündeki kağıtlara baktı. "Ama ne?"
"Yani nasıl desern? Gözü dışarıda biraz."
"Öyle mi? Evleneli iki hafta olmuş ve gözü dışarıda ha?
Belki de Curley'nin sinirleri bu yüzden o kadar tepesindedir."
"Slirn'e yanaşhğını gördüm. Slirn arabaoların başıdır. Çok
iyi biridir. Tahıl işçilerinin arasındayken topuklu kovboy çiz­
ınesi giyrnek gibi huyları yoktur. işte kadının Slirn'e yanaştı­
ğını kendi gözürole gördüm. Curley'nin hiç haberi yok ama,
o hiç fark etmedi. Carlson' a da yanaştığını gördüm."
George ilgilenmiyormuş gibi bir tavır takınmaya çalıştı.
"Bayağı eğleneceğiz bu çiftlikte galiba."
Temizlikçi oturduğu sandıktan kalktı birden. "Ne düşü­
nüyorum biliyor musun?" George yanıt vermedi. "Bence
bence Curley tam bir sürtükle evlenmiş. "
"Bunu yapan ilk erkek o değil ki," dedi George. "Böylele­
rinden çok var."
Yaşlı adam kapıya yöneldi, bunu fark eden yaşlı köpeği
kafasını kaldırıp etrafına bakındı, sonra sahibinin peşinden
gitmek için acı çekerek doğruldu. "Çocukların banyoları için
su hazırlamam gerek. Ekip birazdan burada olur. Siz de mi
arpa yükleyeceksiniz?"
"Evet."
"Anlattıklarımın hiçbirini Curley'ye söyleme sakın, olur
mu?"
"Söyler miyim hiç."
"Sen de bayım kendi gözünle bir bak kadına. Bak bakalım
dediğim gibi sürtüğün teki miymiş?" Kapıdan çıkıp parlak
güneş ışığının içinde kayboldu.
George düşüneeli bir tavırla kağıtları masaya dizdi, üçlü
grupları açmaya başladı. As grubunun üstüne dört tane maça
koydu. Güneş ışıkları kare çizerek yere vuruyordu şimdi, si­
nekler de şimşek gibi hızla geçiyorlardı bu parlak kareden.
Dışandan koşum takımlarının şıkırhsı ve ağır yükün al bnda
ezilen dingillerin çıhrhsı duyuldu. Uzakta bir yerden bir ses
geldi, birini çağıran ses çok yüksekti. "Seyis
neredesin
seyis?" Kısa bir an sonra ise aynı ses şöyle bağırdı: "Hangi ce­
henneme girdi bu kahrolası zenci?"
George önüne dizdiği kağıtlara bakh, sonra onları bozup
topladı ve dönüp Lennie'ye bakh. Lennie yatağına uzanmış,
onu izliyordu.
"Dinle beni Lennie. Buranın havası iyi değil pek. Ben kork­
tum bayağı. Şu Curley denen herif yüzünden senin başın be­
la ya girebilir. Sanki seni tar hyar gibi bir hali vardı. Seni
korkutınayı başardığını anladı ve şimdi bulduğu ilk fırsatta
saldıracakhr sana."
Lennie'nin bakışianna korku yerleşti. "Başımın belaya gir­
mesini istemiyorum ben," dedi sızlanarak. "Bana saldırma­
sına izin verme George."
Ge orge ayağa kalktı, Lennie'nin yatağına gidip oturdu.
"Bu tip pisliklerden nefret ederim," dedi. "iyi tanırım onları
ben . ihtiyanrı dediği gibi Curley gibilerinin şansa ihtiyacı yok­
tur. Onlar ne yapar eder hep kazanırlar." Bir an düşün eeye
daldı. "Seninle dalaşırsa Lennie, ikimiz de kovuluruz bura­
dan. Bak, çok dikkatli olman lazım. O, patronun oğlu. iyi
dinle beni Lennie. Ondan uzak durmaya çalış hep, tamam mı?
Onunla hiç ama hiç konuşma. Buraya gelirse sen hemen oda­
nın en uzak köşesine git. Duydun mu beni?"
"Başımın belaya girmesini istemiyorum ben," diye kederle
sıziandı Lennie. "Ben ona bir şey yapmadım ki."
"Curley ne kadar iyi bir dövüşçü olduğunu kanıtlamak
için seni kullanmayı planlıyorsa bu dediğinin hiçbir önemi
kalmaz. Sen sadece ondan uzak durmaya çalış. Bunu aklında
tutabilecek misin?"
"Tabii ki Lennie. Ben hiçbir şey söylemeyeceğim."
Yaklaşan tahıl ekibinin sesleri iyice duyulur olmuştu: sert
zeminde yankılanan koca toynaklar, fren yapılınca kayan top­
rak, şıkırdayan koşum zincirleri. Ekiplerdeki adamlar birbir­
lerine seslenip duruyorlardı. Lennie'nin yanında yatakta
oturan George kaşları çatık düşüncelere dalmıştı. ".Kızmadın
bana değil mi George?" diye sordu Lennie çekinerek.
"Sana niye kızayım ki? Şu Curley piçi sinirimi bozdu.
Biraz para biriktiririz burada diye düşünmüştüm, yüz dolar
gibi bir şey." Kararlı bir ses tonuyla konuşmaya devam etti:
"Dinle beni Lennie, C url ey' den hep uzak dur, oldu mu?"
"Dururum tabii George. Ağzımı açıp tek bir söz bile etme­
yeceğim."
"Seni kandırmasın dikkat et, ama olur da bir yolunu bulup
sataşırsa da icabına bak."
"icabına mı bakayım?"
"Yok yok, boş ver şimdi bunları sen. Zamarn gelince ben
sana ne yapman gerektiğini söylerim. Bu tiplerden nefret ede­
rim ben. Bak şimdi Lennie, başın belaya girerse hemen ne ya­
pacağım söylemiştim sana, hatırlıyor musun?"
Lennie yatakta dirseğine dayanıp doğruldu. Hatırlamaya
çalıştığı yüzündeki sıkıntılı ifadeden belliydi. Üzgün bakışla­
rını George'a çevirdi. "Başımı belaya sokarsam tavşanlara
bakınama izin vermeyeceksin, öyle değil mi?"
"Hayır, onu demiyorum. Dün gece yattığımız yeri hatırlı­
yor musun? Aşağıda, nehrin kıyısındaki yer hani?"
"Evet hatırlıyorum orayı. Çok iyi hatırlıyorum hem de.
Oraya gidip çalılıkta saklanacağım."
"Ben gelip seni bulana kadar orada saklanacaksın. Kim­
seye görünmeyeceksin. Nehrin kıyısındaki çalılıkta saklana­
caksın. Şimdi tekrarla bu dediğimi."
"Nehrin kıyısındaki çalılıkta saklanacağım. Aşağıdaki
nehrin kıyısındaki çalılıkta saklanacağım."
"Başın belaya girerse tabii."
"Başım belaya girerse."
Dışarıda araba tekerlerinin çıkardığı tiz ses duyuldu. Biri
bağırıyordu : "Seyis, buraya baksana! Seyis!"
"Kendi kendine tekrarla bunu Lennie, tekrarla ki unutma­
yasın."
Kapının önündeki dikdörtgen şeklindeki güneş ışığı bir­
den kırılınca iki adam da başını kaldırdı. Kapıda bir kız vardı,
içeri bakıyordu. Dolgun dudaklarına ruj sürmüş, iri gözlerine
ağır bir makyaj yapmıştı. Tımakları kırmızı ojeyle boyanmıştı.
Saçları yuvarlak küçük buklelerle omuzlarına dökülüyordu.
Pamuklu bir ev elbisesi giymişti, ayaklarında önü kırmızı de­
vekuşu tüyüyle süslü kırmızı terlikler vardı. "Curley'ye bak­
mıştım," dedi. Genizden gelen, tarazlı bir sesi vardı.
George gözlerini kaçırdı önce kızdan, sonra yine baktı ona.
"Az önce buradaydı, çıktı ama."
"Öyle mi?" Ellerini arkasında kavuşturup kapının kena­
rına dayandı, vücudunu öne doğru çıkarmayı başardı bu ha­
reketle. "Siz yeni gelen adamlarsınız değil mi?"
"Evet."
Lennie'nin gözleri kızın vücudunda gezindi. Lennie'ye
bakmıyor gibi dursa da bunu fark eden kız vücudunu geriye
çekti biraz. Tırnaklarını incelemeye koyuldu. "Curley bazen
burada oluyor da, " diye açıkladı gelme nedenini.
"Şimdi burada yok ama," dedi George sert bir ses tonuyla.
"Madem yok burada ben de başka yerde arayayım onu,"
dedi cilveli bir tavırla.
Lennie büyülenmiş bir halde kızı izliyordu. "Curley'yi gö­
rürsem onu aradığınızı söylerim," dedi George.
Kız çapkın bir ifadeyle gülümseyip olduğu yerde kırıttı.
"Kocamı aramak suç olmasa gerek," dedi. Arkasından geçen
birinin ayak sesleri duyuldu. Başını çevirdi. "Merhaba Slim,"
dedi.
"Merhaba güzelim," diyen Slim'in sesi geldi kapının ara­
lığından.
"Curley'yi arıyordum Slim."
"Yanlış yere bakıyorsun. Evinize giderken gördüm ben
onu."
Kızın yüzünü birden tedirgin bir ifade kapladı. "Hoşça
kalın çocuklar," diye seslendi yatakhaneye doğru ve telaşla
geldiği yöne doğru yürümeye koyuldu.
George dönüp Lennie'ye baktı. "Tanrım, ne sürtükmüş bu
da böyle!" dedi. "Curley karı diye bula bula bunu almış ken­
dine."
"Güzel ama, " dedi Lennie kızı savunmaya çalışarak.
"Güzelliğine laf yok. Göstermek için de elinden geleni ya­
pıyor zaten. Curley'nin işi var bununla. Yirmi papeli kim
uzatsa onunla çekip gider bu."
Lennie hala kızın durduğu eşiğe bakıyordu. "Tanrım ne
güzel kızdı ama," deyip hayranlık içinde gülümsedi. George
eğilip kızgınlıkla baktı Lennie'ye ve kulağından yakaladığı
gibi sarsmaya başladı onu.
"Beni iyi dinle seni kaçık," dedi öfkeyle. "O orospuya bir
daha sakın bakayım bile deme. Ne söylerse söylesin, ne ya­
parsa yapsın, hiç urourumda değil o sürtük benim. Bunun
gibi erkeklerin başını belaya sokan kadınlardan çok gördüm
ben, ama bunun kadar 'ben belayım' diye açık açık bağıranını
görmedim. Uzak dur ondan."
Lennie kulağını kurtarmaya çalıştı George'un elinden.
"Ben kötü bir şey yapmadım ki George."
"Yapmadığını biliyorum. Ama o kaltak eşikte durup ba­
caklarım sergilerken gözlerini kaçırınadın hiç."
"Kötü bir şey yapmak aklımdan bile geçmedi. Gerçekten
geçmedi."
"Neyse, sen ondan uzak duracaksın, çünkü bak ben tecrü­
belerimden biliyorum, o kadın tam bir bela. Bırak Curley'nin
başını belaya soksun. O seçimini yapmış zaten. Vazelin kaplı
eldiven bile takıyor işte," dedi George iğrenerek. "Bu gerzek
Curley bir de çiğ yumurta içip kocakarı ilaçlarından kullanı­
yordur."
"George burayı hiç sevrnedim ben. Güzel bir yer değil bu­
rası. Gihnek istiyorum ben," diye bağırdı Lennie birden.
"Parayı denkleştirene kadar burada çalışmak zorundayız.
Başka çaremiz yok ki Lennie. Parayı denkleştirdik mi hemen
gideceğiz buradan arkamıza bile bakmadan. Ben de hiç sev­
rnedim burayı." Tekrar masaya gidip yeni bir oyun için is­
kambil kağıtlarını
toplamaya
koyuldu.
"Yok ben de
sevrnedim burayı," dedi. "Elli sentirniz olsa basar giderdim
buradan. Cebimiz birkaç dolar görürse hemen buradan ayrı­
lıp yukarıya Amerika Nehri'ne gidelim, suda alhn tozu arama
işinde çalışırız. Orada günde birkaç dolar kazanıp yavaş
yavaş lazım olan parayı denkleştiririz belki."
Lennie heyecanla ona doğru eğildi. "Gidelim hemen Ge­
orge. Buradan gidelim hemen. Kötü bir yer burası."
"Kalacağız bir süre," diye kestirip attı George. "Kapa çe­
neni şimdi. Çocuklar gelmek üzeredir."
Yandaki banyo kulübesinden akan su sesi ve tahta hkırhsı
duyuluyordu. George önündeki kağıtları inceledi. "Biz de
gidip yıkansak mı acaba?" dedi. "Gerçi kirtenecek bir iş de
yapmadık ki."
Eşikte uzun boylu bir adam duruyordu. Kolunun altına
biçimi bozulmuş bir kovboy şapkası sıkıştırmış, ıslak, uzun
ve siyah saçını arkaya tarıyordu. Ötekiler gibi kot pantolon
ve kısa bir kot ceket giymişti. Saçını tararnayı bitirince içeri
girdi, kraliyet ailesinden birinin ya da usta bir zanaatkarın et­
rafa saçtığı ihtişamla yürüyordu. Arahacıların başıydı, çiftli­
ğin prensiydi, ne de olsa on, on altı, hatta yirmi katın tek bir
sıra halinde, eyederi birbirine karışhrmadan sürebilirdi. Ka­
tırın kıçına konmuş bir sineği katıra hiç değmed en kırhacının
ucuyla öldürebilirdi. Ağır ve saygın bir adam havası vardı, o
kadar saygın biriydi ki o ağzını açtığında çevresindeki herkes
susardı. Herkes onun bilgisine sonsuz güvendiğinden konu
ister siyaset, ister aşk olsun onun görüşü doğru kabul edilirdi.
işte arahacıların başı Slim böyle biriydi. Sert ifadeli yüzüne
bakıp yaşını tahmin etmek mümkün değildi. Otuz beş de ola­
bilirdi, elli de. Kendisine doğrudan söylenenlerden daha faz­
lasını duyardı kulağı, ağır ağır konuşması ise dalgın ve
düşüneeli biri olduğunu değil de her şeyi anlayan, sonsuz
kavrayışlı biri olduğunu belli eden tonlamatarla süslüydü.
ince uzun parmakları çalışırken, bir tapınak dansçısınınkiler
gibi zarafetle hareket ederdi.
Buruşmuş şapkasını düzeltti, kenar kıvrımlarını kaldırıp
başına taktı. içerideki iki adamı yumuşak bir ifadeyle süzdü.
"Dışarısı o kadar güneş ki ışıktan gözlerim kamaştı," dedi ki­
harca. "içeride gözüm bir şey görmüyor. Siz yeni adamlar mı­
sınız?"
"Evet, yeni geldik biz."
"Arpa mı yükleyeceksiniz?"
"Evet, patran öyle söyledi."
Slim, masaya gelip George'un oturduğu sandığın karşısın­
daki sandığa oturdu. Kendisine göre ters duran iskarnbil ka­
ğıtlarını inceledi. "Benim ekibe katılırsınız umarım," dedi.
Çok yumuşak bir sesle konuşuyordu. "Hayatında arpa çuvalı
görmemiş iki serseri var benim ekibimde. Siz daha önce arpa
yüklediniz değil mi?"
"Yükledik tabii," dedi George. "Benim çok övülecek bir ta­
rafım yok da şuradaki koca adam iki kişinin taşıyabileceğin­
den daha fazla tahılı tek başına yüklenir."
iki adamın sohbetini bir ona bir ötekine bakarak ilgiyle
dinleyen Lennie, iltifatı duyunca kendini beğenmiş bir tavırla
gülümsedi. Slim, George'un arkadaşını övmesinden etkilen­
mişti, ona dostça baktı. Masaya eğildi ve kağıtlardan birinin
kıvnk köşesini düzeltti. "Siz ikiniz birlikte mi yolculuk edi­
yorsunuz?" diye dostça sordu. insanı samirniyete ve güvene
davet eden bir tavrı vardı.
"Evet," dedi George. "Birbirimize göz kulak oluyoruz."
Başparmağıyla Lennie'yi işaret etti. "Akıllı biri değildir. Ama
çok iyi bir işçidir. Çok da iyi biridir, akıllı olmasa da. Onu
uzun zamandır tanıyorum."
Slim George' a sanki içini görmek istercesine bak h. "Arhk
pek birlikte yolculuk eden olmuyor," diye düşüneeli düşün­
eeli mınldandı. "Neden bilmiyorum ama. Belki de bu kahro­
lası dünyada herkes birbirinden korkmaya başladı."
"Tanıdığın biriyle yolculuk etmek çok daha güzel oluyor,"
dedi George.
Koca göbekli, iriyan bir adam girdi içeri. Yıkadığı saçla­
rından hala sular damlıyordu. "Selam Slim," dedi, sonra
durup George ile Lennie'ye baktı.
"Yeni gelmiş bu çocuklar," dedi Slim onları tanıştırmak is­
tercesine.
"Tanıştığımıza sevindim," dedi iri adam. "Benim adım
Carlson."
"Ben George Milton. Şuradaki de Lennie Small."
"Tanıştığımıza sevindim," dedi Carison yine. "Soyadırun
aksine bayağı büyük görünüyor bu arkadaş," deyip kendi
yaptığı espriye güldü hafifçe. "Hiç de küçük biri değil," diye
esprisini sürdürdü. "Slim sana şeyi soracaktım, nasıl senin
köpek? Bu sabah senin arabanın altında yokhı."
"Dün gece doğurdu," dedi Slim. "Tam dokuz yavru. Dör­
dünü hemen boğdum. O kadar yavruyu emziremez."
"Yani beş yavru var şimdi, öyle mi?"
"Evet, beş tane. Yavruların en irisini boğmadım tabii, o beş
tanenin arasına koydum."
"Ne cins olacaklar sence?"
"Bilmem ki," dedi Slim. "Çoban köpeği gibi bir şey olurlar
herhalde. Kızıştığında etrafta çoban köpeği gördüm ben hep."
"Demek beş yavru köpeğin var şimdi. Hepsine sen mi ba­
kacaksın ?"
"Bilmem. Lulu'nun sütünü içebilmeleri için bir süre bende
kalmaları lazım zaten."
Carison düşüneeli bir tavırla konuşmaya başladı: "Bak­
sana Slim. Geçen düşünüyordum da. Candy'nin köpeği arhk
o kadar yaşiandı ki yürüyemiyor bile. Leş gibi de kokuyor.
Ne zaman yatakhaneye girse iki üç gün kokusu çıkmıyor bu­
radan. Candy'ye sen söylesen de yaşlı köpeğini vursa, sen de
ona yavrulardan birini versen. Köpeğin kokusunu bir kilo­
metre uzaktan bile alıyorum ben. Ağzında diş kalmadı, iki
gözü de kör oldu neredeyse, doğru dürüst bir şey yiyebildiği
yok. Candy süt veriyor ona. Sert bir şey çiğneyecek diş kal­
madı ki ağzında."
George gözlerini Slim' den ayırmıyordu. Birden dışarıda
bir zilin çınlaması duyuldu, önce yavaşh çınlama, sonra hız­
landı ta ki sürekli bir zil sesi oluşturana kadar. Sonra başladığı
gibi aniden kesildi.
"iti an çomağı hazırla, dışarıdaymış Candy'nin köpeği."
Bir grup adam kapının önünden geçerken bağıra çağıra
konuştular.
Slim ağırbaşlı bir tavırla yavaşça ayağa kalktı. "Hadi siz
de gelip yemek bitmeden karnınızı doyurun. Birazdan yiye­
cek bir şey kalmaz."
Carison geri çekilip Slim' e yol verdi. ikisi birlikte kapıdan
çıkhlar.
Lennie heyecanla George' a bakıyordu. George önündeki
kağıtları dağınık desteye doğru itti. "Tamam," dedi George,
"dediğini duydum Lennie. isteyeceğim ondan."
"Tüyleri kahverengi beyaz olsun," diye coşkuyla bağırdı
Lennie.
"Hadi gel akşam yemeği yiyelim. O renkte olan var mı bil­
miyorum.ŃŃ
Lennie yatağından kıpırdamıyordu. "Hemen istesene
ondan George, yoksa o beşinden öldürür yine birkaç tane­
sini."
"Tamam isteyeceğim. Hadi kalksana ayağa artık."
Lennie önce yatağın üstünde yuvarlandı, sonra ayağa
kalktı. ikisi birlikte kapıya doğru yürümeye başladılar. Tam
kapıyı açıp dışarı çıkacakken Curley daldı içeri.
"Bir kız gördünüz mü buralarda?ŃŃ diye sordu öfkeli bir
ses tonuyla.
"Evet, aşağı yukarı yarım saat önce buradaydı," dedi Ge­
orge soğuk bir tavırla.
"Ne arıyormuş burada?"
George öfkeli adama bakarak olduğu yerde dikiliyordu.
"Sizi aradığını söyledi," dedi küçümseyen bir tavırla.
Curley, sanki George' u ilk kez görüyordu. Bakışlarını hiç
ayırmıyordu ondan, boyunu ölçüyor, aralarındaki mesafeye
bakıyor, belinden tutup düşüreceği noktayı seçmeye çalışı­
yordu. "Öyle mi? Peki ne tarafa gitti sonra?" diye sordu so­
nunda.
"Bilmem," dedi George. "Arkasından bakmadım."
Curley ona tehditkar bir bakış attı ve dönüp hızla dışarı
çıktı.
"Bu piçle galiba ben kavga edeceğim sonunda Lennie. Şu
kendini bilmez haline sinir oldum. Tanrım, ne tiplerle karşı­
laşıyoruz! Hadi gel, acele edelim. Yiyecek bir şey kalmaya­
cak."
Dışarı çıkblar. Güneş ışıgı, pencerenin albnda ince bir çizgi
halinde uzanıyordu. Yakınlarda bir yerden tabak çanak sesleri
geliyordu.
Kısa bir süre sonra yaşlı köpek açık kapıdan topaHayarak
içeri girdi. Etrafını yarı kör gözlerine yerleşmiş yumuşak ba­
kışlarla süzdü. Havayı kokladı, sonra yere yatıp başını pati­
lerinin arasına yerleştirdi. Curley yeniden eşikte belirdi ve
içeriye baktı. Köpek kafasını kaldırdı, Curley'nin fırlayıp git­
tigini görünce gri tüylerle kaplı kafa eski yerine yerleşti yine.
Yatakhanenin pencereleri günün son ışıklarıyla pariasa da
içerisi loştu. Açık kapıdan at nalı oyununun tok sesleri, arada
bir de şıngırtısı duyuluyordu, övgü ya da alay dolu insan ses­
leri de geliyordu ara sıra.
Karanlığa bürünen yatakhaneye Slim ile George birlikte
geldiler. Slim uzanıp iskarnbil kağıtlarının olduğu masadaki
teneke gölgelikli elektrik lambasını yaktı. Masa aydınlandı
birden, koni şeklindeki gölgelikten yansıyan ışık dümdüz
aşağı iniyor, yalnızca orayı aydınlatıp yatakhanenin köşelerini
karanlıkta bırakıyordu. Slim bir sandık çekip oturdu, George
da onun karşısında yerini aldı.
"Önemli bir şey değil ki," dedi. "Nasıl olsa çoğunu boğ­
mak zorunda kalacaktım yine. Teşekkür etmene gerek yok
bana bunun için."
"Senin için önemli olmayabilir ama onun için çok önemli
bir şey bu yaptığın. Onu gece uyuması için buraya bakalım
nasıl getirebileceğiz? Ahırda onlarla uyumak isteyecektir.
Yavruların kutusuna girip onlarla uyuyacağım diye tutturur
şimdi," dedi George.
"Önemli bir şey değil ki," diye tekrarladı Slim. "Sana bir
şey söyleyeyim mi? Onun hakkında söylediklerinin hepsi
doğruymuş. Akıllı bir çocuk değil belki ama ben hayatımda
böyle kuvvetli işçi görmedim. Arpa yüklerken yanındakini
öldürecekti az kala. Onun hızına kimse yetişemez. Tanrı şa-
hidim olsun ki ben bu kadar güçlü kuvvetli birini görmedim
hiç."
"Ona iş ver, hemen halleder. Yalnız aklını çalıştırmasını
gerektiren bir şey istemeyeceksin ondan. Ne yapması gerek­
tiğine kendi kendine karar veremez, ama çok iyi emir alır,"
dedi George gururla.
Dışarıdan demir kazığa geçirilen bir at nalının şıngırtısı ve
sevinç sesleri geldi.
Slim ışık yüzüne gelmesin diye biraz geri çekildi. "ikinizin
birlikte takılınası tuhaf aslında." Yine sakin bir tavırla karşı­
sındakini samirniyete ve güvene davet ediyordu.
"Niye tuhaf olsun ki?" diye sordu George savunmaya ge­
çerek.
"Şey, bilmem ki. Çocukların hemen hemen hiçbiri zaten bir
arkadaşıyla birlikte yolculuk etmez. işçileri bilirsin işte. Gelir,
yataklarına yerleşir, bir ay çalışır, sonra yine geldikleri gibi tek
başlarına yeni bir çiftlik aramak için yola düşerler. Kimseyle il­
gilenmezler. Onun gibi bir üşütükle senin gibi akıllı bir adamın
birlikte yolculuk etmesi tuhaf geldi bana."
"O üşütük değildir," dedi George. "Zekası biraz kıttır ama
kesinlikle deli değildir. Ben de akıllı biri sayılmam, eğer öyle
olsaydım yatak, yemek ve elli dolar için bütün bir ay arpa
yükleyip durmazdım. Parlak zekalı olsaydım, birazak daha
akıllı olsaydım, kendime küçük bir toprak almış, kendi ürün­
lerimi yetiştiriyor olurdum. Şimdi yaptığım gibi toprağın
bütün işini görüp ürünlerine elimi süremiyar olmazdım." Ge­
orge sustu birden. Konuşmaya devam etmek istiyordu as­
lında. Ama Slim onu ne konuşması ne de susması için
yüreklendiriyordu. Sessizce oturmuş, anlamak ister bir tavırla
söylenenleri dinliyordu.
"ikimizin birlikte yolculuk etmesi hiç de tuhaf değil," dedi
sonunda George. "ikimiz de Auburn'de doğduk. Ben onun
Clara Teyzesini tanırdım. Lennie'yi bebekken alıp büyütmüş.
Clara Teyzesi ölünce Lennie benim yanıma geldi, birlikte ça­
lışmaya başladık. Bir süre sonra da birbirimize iyice alıştık."
"Hııhııı .. ," dedi Slim.
George Slim'e baktı ve onun tanrısal bir ifadesi olan hu­
zurlu bakışlannı kendisine diktiğini gördü. "Tuhaf aslında,"
dedi George. "Eskiden onunla birlikteyken çok eğlenirdim.
Ona bir sürü şaka yapardım hayatını kendi kendine sürdüre­
meyeceğini gördüğümde. Şaka yaptığımı bile anlamazdı, o
kadar aptaldı. Ben de eğlenirdim ona böyle şakalar yapıp.
Onun yanında kendimi çok akıllı biriymişim gibi hisseder­
dim. Ona ne söylersem söyleyeyim yapardı, ne kadar saçma
olursa olsun. Uçurumdan atlamasını söylesem inan hiç tered­
düt etmeyip atıardı hemen. Ancak bir süre sonra artık o kadar
eğlenceli gelmemeye başladı bu hali. Çünkü hiç kızmıyordu
bana. Dayaktan canını çıkanrdım onun, yalnızca ellerini kul­
lanıp benim vücudumdaki her bir kemiği kırabilecek güçte
olmasına rağmen bana hiçbir zaman el kaldırmamıştır." Ge­
orge'un sesi günah çıkaranlara özgü bir tona bürünmüştü.
"Onunla dalga geçmekten beni vazgeçiren olayı anlatayım
sana. Bir gün Sacramento Nehri'nin kıyısında bir grup arka­
daşla takılıyorduk. Kendimi çok akıllı bulduğum bir gündü.
Lennie'ye dönüp 'Atla suya,' dedim. O da atladı. Ama suda
tek bir kulaç bile atamadı. Neredeyse boğuluyordu, zar zor
çıkardık onu sudan. Onu kurtardığım için bana o kadar nazik
bir tavırla teşekkür etti ki. Suya atlamasını ona benim söyle­
diğimi tamamen unutmuştu. işte o olaydan sonra bir daha
onunla hiç dalga geçmedim. "
"iyi biri o," dedi Slim. "insanın yüreginin iyi olması için
akla ihtiyaa yoktur. Bana zaten bu ikisi birlikte pek olmuyor
gibi geliyor. Gerçekten akıllı bir adama bakıyorsun, hiç de iyi
biri olmadıgını görüyorsun. "
George masaya yayılmış kagıtları toplayıp deste yapmaya
koyuldu. Dışarıdan yere sertçe vuran ayakkabı sesleri geli­
yordu. Günün son ışıkları pencereleri hala aydınlatıyordu.
"Benim kimsem yok," dedi George. "Çalışmak için tek ba­
şına bir çiftlikten ötekine giden adamları çok gördüm ben. Bu
iyi bir şey degil. Hiç eğlenceli vakit geçiremez onlar. Bir süre
sonra da kötü biri olup çıkarlar. Sürekli birileriyle kavga
etmek isterler."
"Evet, zamanla iyice sertleşirler, " diye onayladı Slim. "Su­
ratlan asık gezerler ki kimseyle konuşmak zorunda kalma­
sınlar."
"Lennie çogu zaman rahat durmaz, bela açar başımıza,"
dedi George. "Ama işte biriyle birlikte gezmeye alışıyor insan,
sonra da onsuz yapamıyor."
"Kötü biri degil ki o," dedi Slim. "Lennie'nin kötülükle hiç
alakası olmadığını görüyorum ben."
"Tabii ki kötü degildir. Ama işte başını sürekli belaya sokar,
çünkü felaket aptaldır. Weed'de de yaptı yapacagını ... " Sustu
birden, bir kagıt açmak üzereyken eli havada kaldı. Korkuya
kapılmıştı, kagıdın üzerinden Slim' e baktı. "Kimseye söyle­
mezsin ama degil mi şimdi arılatacaklanmı?"
"Ne yaptı Weed'de?" diye sakin bir tavırla sordu Slim.
"Kimseye söylemeyeceksin ama, öyle değil mi? Tabii ki
söylemezsin sen."
"Ne yaptı Weed'de?" diye bir daha sordu Slim.
"Kırmızı elbiseli bir kız görmüş orada. Kaçığın teki olduğu
için hoşuna giden her şeye dokunmak ister bu. Tek derdi
eliyle dokunmaktır hoşuna giden bir şeye. Kırmızı elbiseye
dokunmak için elini uzatıyor, kız da korkudan çığlık atıyor,
Lennie'nin de eli ayağı birbirine dolaşıyor, kızın elbisesine
iyice asılıyor, o an sadece bunu yapmayı düşünebiliyor. Kız
da bu arada hiç durmadan çığlık atmaya devam ediyor. Ben
o sırada biraz uzaktaydım, çığlıklan duyunca koşarak geldim.
Lennie o kadar korkmuştu ki kızın elbisesine yapışmışh, bı­
rakmıyordu onu kesinlikle. Kalın bir tahtayı vurdum kafasına
kızın elbisesini bıraksın diye. Ama o kadar korkmuştu ki bir
türlü bırakmıyordu elbiseyi. Bir de ne kadar kuvvetli oldu­
ğunu biliyorsun onun."
Slim'in yüzünde şaşkınlık yoktu, gözlerini hiç kırpmadan
George' a bakıyordu. Yavaşça başını salladı. "Sonra ne oldu?"
George masadaki kağıtları dikkatlice açmaya başladı. "O
kız koşarak polise gidip tecavüze uğradığını söylemiş.
Weed'deki çocuklar toplanıp Lennie'yi linç etmeye kalktılar.
Bir sulama kanalına girip bütün bir gün suyun içinde saklan­
dık Bir tek başımız suyun dışındaydı, kanalın kenarındaki
çimierin dibine yaslamıştık başımızı. Gece olunca da kaçtık
oradan."
Slim bir süre sessizce oturdu. "Kıza bir şey yapmadı ama
değil mi?"
"Yok canım, hiçbir şey yapmadı. Yalnızca korkutmuş onu.
Tabii beni de gömleğimden çekip tutsa ben de korkardım.
Hiçbir şey yapmadı kıza. Kırmızı elbiseyi beğenmişti, tek
derdi ona dokunmaktı, köpek yavrularını sevmek istiyor ya
sürekli şimdi, o gün de elbiseyi sevmek istemişti."
"Kötü biri değil," dedi Slim. "Ben kötü adanu bir kilometre
öteden tanırım."
"Değil tabii ki, bir de biliyorsun ben ne söylesem . . . "
Lennie kapıdan içeri girdi. Mavi kot ceketi omuzlarından
aşağıya hp kı bir pelerin gibi sarkıyordu. Sırbnı hafifçe eğerek
yürüyordu.
"Selam Lennie," dedi George. "Sevdin mi yavru köpeği?"
"Tüyleri tam istediğim gibi kahverengi ve beyaz," dedi
Lennie nefes nefese. Doğrudan yatağına gidip uzandı, yü­
zünü duvara dönüp dizlerini karnına çekti.
George elindeki kağıtları dikkatlice masaya koydu. "Lennie," diye seslendi sert bir ses tonuyla.
Lennie başını çevirip omzunun üzerinden George' a baktı.
"Efendim? Ne var George?"
"Yavruyu buraya getiremezsin demiştim sana."
"Ne yavrusu George? Yavru falan yok bende."
George hızla Lennie'nin yatağına gitti, onu arnzundan
tutup kendine doğru çevirdi. Eğilip Lennie'rıin karnma bas­
tırıp sakladığı yavruyu aldı.
Lennie hemen doğrulup oturdu. "Onu bana ver George."
"Şimdi hemen yatağından kalkıp bu yavruyu yuvasına gö­
türüyorsun. Onun annesinin yanında uyuması lazım. Öldür­
mek mi istiyorsun sen onu? Daha dün gece doğmuş yavruyu
yuvasından alıp buraya getiriyorsun. Hemen geri götür onu
yoksa Slim' e onu senden geri almasını söylerim."
Lennie yalvararak ellerini uzattı. "Ne olur onu bana ver
George. Tamam, yerine götüreceğim. Kötü bir şey yapmak
istemedim ona. Gerçekten öyle bir şey yapmak istemedim. Sa­
dece biraz okşamak istedim."
George yavruyu Lennie'ye uzattı. "Tamam al bakalım.
Şimdi hemen geri götür onu ve yuvasından da alma bir daha.
Sakın alma bak, yoksa bir bakmışsın elinde ölmüş hayvancık."
Lennie kararlı adımlarla, hiçbir yere çarpmadan dışarı çıktı.
Slim yerinden kıpırdamadı hiç. Sakin bakışlada Lennie'nin
kapıdan çıkışını izledi. "Tanrım," dedi. "Küçük bir çocuk
sanki, öyle değil mi?"
"Öyle, küçük bir çocuk gibidir. Bir çocuğun içinde ne
kadar kötülük varsa Lennie' de de o kadar vardır, bir farkla
tabii ki, Lennie bir çocuktan çok ama çok daha güçlüdür. Bu
gece yatmaya buraya gelmez o şimdi. Ahırdaki kutunun ya­
nında uyur. Neyse bırakalım uyusun orada. Kimseye bir za­
rarı dokunmaz ahırda." Dışarısı iyice kararınıştı artık.
Temizlikçi yaşlı Candy içeri girip yatağına doğru yürüdü,
yaşlı köpeği de topaHayarak peşinden geliyordu. "Merhaba
Slim. Merhaba George. At nalı oynamıyor musunuz siz?"
"Her akşam oynarnam ki ben," dedi Slim.
"Birinizde bir yudum viski var mı? Midem ağrıyar da."
"Bende yok," dedi Slim. "Olsaydı kendim içerdim zaten.
Midemin ağrısını geçirmek için değil keyif için içerdim."
"Kötü ağrıyar midem bugün," dedi Candy. "O iğrenç pan­
carlar yüzünden. Daha yemeden mideme dokunacaklarını
anlamıştım."
Dışarıda hava iyice kararmışken iriyarı Carison içeri girdi.
Yatakhanenin öbür ucuna gidip oradaki gölgelikli elektrik
lambasını yaktı. "Ne kadar karanlık burası," dedi. "Tanrım
zenci ne isabetli atıyor nalları!"
"Çok iyidir o gerçekten," dedi Slim.
"Evet öyle," dedi Carlson. "O olduğu sürece başka kimse
kazanamaz . . . " Konuşmayı kesti ve havayı kokladı, havayı
hızla bumuna çekmeye devam ederken yaşlı köpeği gördü.
"Tanrım, bu köpek leş gibi kokuyor. Onu buradan çıkar
Candy! Yaşlı bir köpek kadar kötü kokan başka bir şey bilmi­
yorum ben bu dünyada. Çıkar onu buradan."
Candy dönerek yatağının ucuna geldi. Elini uzatıp yaşlı
köpeğini okşadı ve özür dileyen bir sesle "Hep yanımda ol­
duğundan ben onun kokusunu almıyornın hiç," dedi.
"Ben dayanamam bu kokuya," dedi Carlson. "Hayvan dı­
şarı çıktıktan sonra bile kalıyor kokusu burada." Ağır adım­
larla yürüyüp köpeğin yaruna geldi. "Dişi bile kalmamış
ağzında," dedi köpeği inceleyerek. "Romatizmadan kaskatı
kesilmiş her yeri. Senin işine yaramaz artık bu Candy. Ken­
disine bile hayrı yok bunun artık. Neden vurmuyorsun onu?"
Yaşlı adam olduğu yerde rahatsızlıkla kıvrandı. "Nasıl ya­
payım bu dediğini? O kadar uzun zamandır benim yanımda
ki o. Küçücük bir yavruydu aldığım da. Onunla ne çok koyun
güttüm ben," dedi ve gururla konuşmaya devam etti: "Şim­
diki haline bakma sen onun, hayatımda gördüğüm en iyi
çoban köpeğiydi bir zamanlar."
"W eed' de teriyeri olan bir adam vardı. Koyunlarını teri­
yeri güdüyordu. Çoban köpeğinden farkı yoktu teriyerin,
söylediğine göre başka köpeklerden öğrenmiş sürü gütmeyi."
Carison'ın konuyu kapamaya niyeti yoktu. "Beni bir din­
lesene Candy. Bu yaşlı köpek sürekli acı çekiyor zaten. Şunu
dışarı çıkarıp kafasının arkasına bir kurşun sıksan," dedi Cari­
son ve eğilip eliyle köpeğin kafasındaki bir noktayı işaret etti.
"Tam şuraya sıkacaksın, hiç acı çekmez, ne olduğunu bile an­
lamaz o zaman."
Candy üzüntüyle etrafına bakındı. "Olmaz," dedi usulca.
"Olmaz, ben bunu yapamam. O kadar uzun zamandır birlik­
teyim ki ben onunla."
"Ama artık hep acı çekerek yaşayacak o," diyerek ısrarını
sürdürdü Carlson. "Baksana bir haline, leş gibi de kokuyor.
istersen senin yerine ben vurayım onu. Böylece sen yapmış
olmazsın."
Candy bacaklanru yatağından sarkıttı. Bembeyaz sakalım
sinide kaşıdı. "Ona öyle alıştım ki ben," dedi alçak bir sesle.
"Yavruyken aldım ben onu."
"Onu bu halde yaşatarak ona iyilik yapmıyorsun ama,"
dedi Carlson. "Hem baksana Slim'in köpeği yeni yavruladı.
Slim istersen sana o yavrulardan birini verir, öyle değil mi
Slim?"
Arahacı bir süredir sakin bakışlarla yaşlı köpeği inceli­
yordu. "Tabii veririm," dedi. "istersen sana bir yavru veririm
hemen." Kendini konuşmaya zorluyor gibi bir hali vardı.
"Cari doğru söylüyor Candy. Bu köpeğin artık kendine bile
hayn kalmamış. TopaHayarak ortalıkta dolaşan bir yaşlı olur­
sam günün birinde, ben de birinin çıkıp beni vurmasını ister­
dim."
Candy çaresizlik içinde baktı ona, ne de olsa Slim'in ag­
zından çıkan kanun sayılırdı. "Ama canı yanar belki," dedi
ve bir öneride bulundu: "Ben bu haliyle bakabilirim ona bir
süre daha."
"Onu öyle bir yerinden vuracağım ki hiç acı duymayacak.
Bak tam şurayı nişan alacağım," dedi Carlson. Ayak parma­
gıyla vuracağı yeri işaret etti. "Kafasırun arkasındaki tam şu
noktaya ateş edeceğim. Can bile çekişmeden verecek son ne­
fesini."
Candy yardım ister gibi içeridekilerin tek tek yüzüne
bak h. Dışarıda karanlık çökmüştü arhk. Genç bir işçi girdi ka­
pıdan. Çökük omuzları iyice öne eğilmişti, sanki sırhnda bir
tahıl çuvalı varmış gibi topuklarına basarak ağır adımlarla yü­
rüyordu. Yatağına yürüdü, şapkasını rafa koydu. Sonra raftan
eğlencelik bir dergi alıp masaya geldi. Dergiyi ışığın altına
koydu. "Sana bunu göstermiş miydim Slim?" diye sordu.
"O ne ki?"
Genç adam derginin arka sayfalarından birini açıp, par­
mağıyla bir yazıyı işaret etti. "Şurayı diyorum, okusana bir
şurayı." Slim dergiye eğildi. "Hadi okusana," dedi genç
adam. "Yüksek sesle oku."
"Sayın editör," diye yavaşça okudu Slim. "Derginizi altı
yıldır takip ediyorum. Bence piyasadaki dergilerin en iyisi.
Peter Rand'ın yazdığı hikayelere bayılı yorum. Muhteşem bir
adam o. 'Kara Binici' gibi hikayelerden daha fazla okumak is­
tiyoruz. Ben çok mektup yazan biri değilim aslında. Sadece
sizin derginizin verdiğim her bir senti hak ettiğini söylemek
istedim."
"Bunu ne diye okuttun ki bana?" diye sordu Slim merakla.
"Devam et, alttaki ismi de oku," dedi Whit.
Slim okumaya devam etti: "Başarılarıruzın devamını dile­
rim. William Tenner." Whit'e bakh yeniden. "Ne diye okuttun
ki bunu bana?"
Whit etkileyici bir sessizlik içinde kapattı dergiyi. "Bill
Tenner'ı hahrlamıyor musun? Burada çalışıyordu, üç ay önce
gitti."
Slim düşündü bir an. "Ufak tefek çocuk mu?" diye sordu.
"Traktör sürüyordu hani?"
"Ta kendisi," diye bağırdı Whit. "O çocuk işte!"
"Bu mektubu o mu yazmış yani?"
"Evet o yazdı, benim haberirn vardı bu mektuptan zaten.
Bill ile ben yatakhanede takıhyorduk. Bill'in elinde bu dergi­
nin son sayısı vardı. Dergiye bakarken 'Mektup yazdım ben
bunlara. Bakalım bu sayıya koymuşlar mı?' dedi. Koymamış­
lardı ama. 'Bir sonraki sayıya koyarlar belki,' dedi Bill. Dediği
de oldu aynen. işte burada mektubu."
"Evet doğru söylüyorsun," dedi Slim. "Koymuşlar mek­
tubu işte." George dergiyi almak için elini uzattı. "Bakabilir
miyim ben de?"
Whit parmağını mektubun olduğu sayfaya koydu, ama
dergiyi elinden bırakmadı. Mektubu işaret parmağıyla gös­
terdi. Sonra raflannın olduğu kutuya gitti ve dergiyi dikkat­
lice yerine koydu. "Bill görmüş müdür acaba?" dedi. "Bill ile
birlikte bezelye tarlasında çalışmıştık ikimiz de traktör sür­
müştük Çok iyi çocuktur Bill."
Carison bu konuşmalara hiç katılmamıştı. Yaşlı köpeğe
bakmaya devam ediyordu. "Tamam dersen bu zavallıyı çek­
tiği ıstıraptan kurtarım hemen. Baksana hiç hali kalmamış.
Yemek yiyemiyor, önünü göremiyor, acı çekmeden yürüye­
miyor bile."
"Senin silahın yok ki," dedi Candy umutla.
"Olmaz olur mu? Luger tabancam var benim. Hiç canı
yanmayacak"
"Belki yarın yaparız. Bir sabah olsun da bakarız."
"Niye yarını bekleyelim ki?" dedi Carlson. Yatağına gidip
altından çantasını çekti, Luger tabancasını çıkardı çantasın­
dan. "Hadi bitirelim artık şu işi," dedi. "Burayı leş gibi kokut­
muş, bu kokuda uyuyamayız." Tabaneayı arka cebine koydu.
Candy belki onu caydırır diye uzun uzun Slim'e baktı.
Ama Slim hiçbir şey demedi. "Tamam. Çıkar onu dışarıya,"
dedi sonunda umutsuzluk içinde yavaşça. Köpeğe bakınadı
bile. Yatağına uzanıp kollarını başının altında kavuşturdu,
gözlerini tavana dikti.
Carison cebinden ince deri bir şerit çıkardı. Eğildi ve şeridi
yaşlı köpeğin boynuna bağladı. Candy hariç herkes onu izli­
yordu. "Hadi oğlum. Gel oğlum," dedi yumuşak bir sesle.
Sonra Candy'ye dönüp özür diler gibi "Hiçbir şey hissetme­
yecek," dedi. Candy hiç kıpırdamadı, cevap da vermedi. Şe­
ridi çekti Carlson. "Gel oğlum," dedi yine. Yaşlı köpek ağır
hareketlerle yerinden kalktı, ayaklannın üstünde zor duru­
yordu, sonra boynundan hafifçe çekilen tasmaya uyarak yü­
rüdü.
Slim "Carlson," diye seslendi.
"Efendim?"
"Ne yapacağını biliyorsun değil mi?"
"Ne demek istiyorsun anlamadım Slirn."
"Yanına bir kürek al," dedi Slim daha fazla bir şey söyle­
mek istemediğini belli ederek.
"Tabii ya. Anladım şimdi ne dediğini." Köpekle birlikte
karanlığa çıktılar.
George yerinden kalkıp kapıyı kapattı, mandalı yavaşça
yerine taktı. Candy yatağında hiç kıpırdamadan uzanıp ta­
vana bakıyordu.
"ön sıradaki katıdanının birinin toynağı yarılmış," dedi
Slim yüksek bir sesle. "Gidip biraz katran süreyim üstüne,"
derken sesi alçalmışh. Dışarısı sessizdi. Carison'ın ayak sesleri
duyulmuyordu artık. Sessizlik içeriyi de kapladı ve bir süre
egemenliğini sürdürdü.
"Lennie şimdi ahırdadır, yavruyu eline almış seviyordur.
Yavru köpek buldu ya şimdi artık buraya hiç gelmek iste­
mez," diye gülerek sessizliği bozdu George.
"Candy, istediğin yavruyu seç kendine, olur mu?" dedi
S li m.
Candy cevap vermedi. Yatakhaneyi yeniden sessizlik kap­
ladı. Gecenin içinden gelen sessizlik odanın her bir noktasını
ele geçirdi. "Kağıt oynamak isteyen var mı?" diye sordu Ge­
orge.
"Ben oynanm," dedi Whit.
Masada ışığın altına gelecek şekilde birbirlerinin karşısına
oturdular. George kağıtları dağıtmıyordu. Destenin kenarın­
dan elini sinirle geçirip kağıtlan havalandırmaya başladı. Oda­
daki herkes bu hışırh sesi de neyin nesi dereesine kendisine
bakınca George yaptığı hareketten vazgeçti. Odayı sessizlik
kapladı yeniden. Bir dakika geçti sessizlik içinde, sonra bir da­
kika daha. Candy gözleri tavana dikili hiç kıpırdamadan yatı­
yordu. Slim bir süre onu izledi sonra bakışlarını ellerine
indirdi. Bir elini ötekinin üstüne koyup hızla bastınyordu. Dö­
şemenin altından bir fare tıkırtısı geldi, herkes sesin geldiği
yere sevinerek baktı. Bir tek Candy gözlerini tavandan ayır­
mamıştı.
"Aşağıda fare var galiba," dedi George. "Kapan kurmak
lazım."
"Ne diye bu kadar oyalaruyar ki bu adam? Dağıtsana ka­
ğıtları. Seninle oyun falan oynanmazmış."
George desteyi topladı elinde ve kağıtları tek tek incele­
meye koyuldu. Odayı yine derin bir sessizlik kapladı.
Uzaktan bir el silah sesi geldi. içeridekilerin hepsi yaşlı
adama baktı. Tüm gözler ona çevrildi.
Yaşlı adam bir süre daha tavandan ayırınadı bakışlarını.
Sonra yavaşça duvara döndü ve öylece kaldı.
George desteyi gürültüyle karışhrıp kağıtları dağıth. Whit
sayı tahtalarından birini kendine çekip mandaUarım kaldırdı.
"Siz buraya gerçekten çalışmaya geldiniz galiba," dedi Whit.
"Başka niye gelelim ki, anlamadım ne demek istediğini,"
dedi George.
Whit güldü. "Cuma günü geldiniz. Pazara kadar iki gün
çalışacaksımz."
"Lafı nereye getirmek istiyorsun anlamadım," dedi Ge­
orge.
Whit güldü yine. "Büyük çiftliklerde çok takılmış olsaydın
anlardm ne demek istediğimi. Çiftlikte çalışmadan takılmak
isteyen biri genelde Cumartesi öğleden sonra gelir. Akşam
yemeği yer, Pazar günü de üç öğün yemeğini yedikten sonra
Pazartesi sabahı kahvalhsmı edip arkasma bakmadan çekip
gider. Ama siz böyle yapmadınız, Cuma öğle vakti geldiniz.
Plammz ne olursa olsun bu durumda bir buçuk gün kesin ça­
lışacaksımz."
George açık yüreklilikle baktı. "Bir süre takılacağız bu­
rada," dedi. "Lennie'yle para biriktirmek istiyoruz biraz."
Kapı sessizce açıldı, zenci seyis başım içeri uzattı. Yıllardır
çektiği acıdan çizgi çizgi olmuştu yüzü, bakışiarına yerleşmiş
o sabır dolu ifadeyle "Bay Slim," dedi.
Slim bakışiarım yaşlı Candy'den çevirip kapıya yöneltti.
"Ha? Ha sen misin? Merhaba Crooks. Bir şey mi var?"
"O katırın ayağı için katran ısıtmaını söylemiştiniz. Isıt­
tım."
"Ah, tamam Crooks. Şimdi gelip hayvamn ayağına süre­
ceğim."
"isterseniz ben yapayım Bay Slim."
"Yok yok. Kendim gelip süreceg-im," deyip ayağa kalkh.
"Bay Slim," dedi Crooks yine.
"Evet?"
"Yeni gelen o koca adam ahırda sizin yavru köpeklerinizle
oynuyor."
"Oynasın ne var. Kötü bir şey yapmaz o hayvanlara. Yav­
rulardan birini ona verdim zaten."
"Haber vereyim ben yine de size," dedi Crooks. "Onları yu­
valarından çıkarıp mıncıklıyor. Yavrulara bir şey olabilir."
"Yok onlara zarar vermez," dedi Slim. "Geliyorum şimdi
ahıra."
George başını kaldınp baktı. "O kaçık saçmalayıp duru­
yarsa orada gönder onu buraya Slim."
Slim seyisin peşinden dışarı çıktı.
George kağıtları dağıttı, Whit kendininkileri incelemeye
başladı. "Yeni kızı gördün mü?" diye sordu.
"Hangi kızı?" diye sordu George.
"Curley'nin yeni evlendiği kızı diyorum."
"Ha, onu mu diyorsun? Evet, gördüm."
"Ne cilveli piliç öyle değil mi?"
"Bilmem, şöyle bir gördüm ben onu," dedi George.
Whit kağıtlarını dikkatlice masaya yaydı. "Gözünü dört
açıp etrafta dolan biraz. Her tarafını görürsün o zaman. Her
tarafı ortada sayılır. Onun gibisini görmedim hiç ben. Karşı­
sına çıkan her erkeğe iş atıyor. Seyise bile sulanıyordur bu
bana kalırsa. Neyin peşinde anlamadım."
"Buraya geldiğinden beri olay çıktı mı hiç?" diye sordu ka­
yıtsızca George.
Whit'in aklı fikri pek oyunda değildi. Elindeki kağıtları
yaydı masaya. George topladı kağıtları. Desteyi karıp kağıtları
kendi önüne dizmeye başladı: yedi kağıt önce, sonra onun al­
tına altı, onun altına da beş kağıt.
Whit konuşmaya başladı: "Ne demek istediğini anladım
şimdi. Yok, şimdilik çıkmadı bir olay. Curley gergin biraz ama
o kadar. Çocuklarla ne zaman burada olsak bir şekilde hemen
bitiveriyor kız yanı başımızda. Ya Curley'yi aradığını söylü­
yor ya da işte burada bir şey unutmuş da onu almaya gelmiş
falan. Sanki çocuklardan bir an uzak durarnıyar gibi. Curley
sinirieniyor tabii bunlara ama şimdilik patlamadı."
"Bu kız ortalığı karıştıracak. Onun yüzünden büyük bir
kavga çıkacak burada. Hem de sonu çok kötü bitecek bir
kavga, ancak bunun gibi bir kızın çıkarabileceği cinsten. Cur­
ley'nin işi zor. Erkeklerle dolu bir çiftlik bir kız için uygun bir
yer değildir, hele onun gibi bir kız için hiç uygun değildir,"
dedi George.
"Yann akşam bizimle kasahaya gelsenize," dedi Whit.
"Ne yapıyorsunuz kasabada?"
"Her zamanki şey işte. Yaşlı Susy'nin evine gideriz biz
hep. Çok güzel bir yer orası. Yaşlı Susy çok komik kadındır,
boyuna espri yapıp durur. Geçen Cumartesi gecesi veranda­
dan eve girdiğimizde öldürdü bizi gülmekten. Kapıyı açtı ve
arkasına dönüp 'Giyinin kızlar, şerif sizi almaya gelmiş,' diye
bağırdı. Ağzı bozuk bir kadın değildir, hem kibar hem de ko­
mik tir. Beş kız çalıştırıyor evinde."
"Kaça patlıyor?"
"iki buçuk veriyorsun sadece. Yirmi beş sente bir duble
viski içebilirsin. Susy'nin güzel koltukları var, onlara kurulup
içkini içebilirsin. Canın kız çekrniyorsa bir koltuğa oturup iç­
kini yudumlayabilirsin de, bütün gün takılabilirsin orada
Susy sesini çıkarmaz. Müşteri peşinde koşturmaz, kız isteme­
yenleri kapının önüne koymaz."
"Bir gelip görmek lazım," dedi George.
"Gel tabii. Çok eğlenceli bir yer, hiç durmadan espri patla­
hp durur Susy. Geçenlerde ne dedi biliyor musun? 'Yere bir
halı serip, masaya da süslü bir lambay la bir gramofon koyup
ev işlettiklerinı sananlar var.' Clara'nın evini söylüyor. 'Ben siz
erkeklerin ne istediğini çok iyi bilirim,' dedi sonra. 'Benim kız­
larım temizdir ve viskime de su kahlmamıştır,' dedi. 'ille de
süslü lambaya bakıp kazıkianmak istiyorum ben diyorsanız
nereye gideceğinizi iyi biliyorsunuz,' dedikten sonra bir de
şunu ekledi: 'Burada süslü lambaya bakmayı sevdikleri için
pantolonlannın önünü kaldırarak yürümek zorunda kalan ço­
cuklar görüyorum ben."'
"Clara da rakip evi işletiyor herhalde, öyle değil mi?" diye
sordu George.
"Evet," dedi Whit. "Biz oraya gitmeyiz hiç. Clara kızlar
için üç dolar, bir duble için de otuz beş sent istiyor. Bir de hiç
Susy gibi eğlenceli biri de değil. Hem Susy'nin evi temizdir,
bir de o rahat koltuklar muhteşemdir. Çoluk çocuğu da sok­
rnaz içeri."
"Lennie ile para biriktiriyoruz biz," dedi George. "Gelip
bir duble içki içebilirim, ama iki buçuk dolar verrnern ben."
"Erkek dediğin arada bir eğlenmeli," dedi Whit.
Kapı açıldı, Lennie ile Carison birlikte içeri girdiler. Lennie
dikkat çekrnemeye çalışarak yatağına gidip oturdu. Carison
da yatağının altından çantasını çıkardı. Hala duvara dönük
yatan yaşlı Candy'ye bakınadı hiç. Çantasından bir kutu
yağla ince bir temizleme çubuğu çıkardı. Onları yatağına
koydu, sonra tabancasını eline alıp şarjörü çekti ve merrnileri
boşalttı. ince çubukla tabancanın namlusunu temizlemek için
eğildi. Tetikten çıt sesi gelince Candy yüzünü döndü ve bir
an tabaneaya bakıp sonra yine duvara döndü.
"Curiey geldi mi?" diye sordu Carison kayıtsızca.
"Hayır," dedi Whit. "Niye gelsin ki buraya şimdi Curiey?"
Carison bir gözünü kısarak tabancasının namlusundan
baktı. "Karısını arıyordu. Dışarıda her yerde deli gibi onu ara­
dığını gördüm."
"Günün yarısını karısını arayarak geçiriyar zaten, günün
kalan yarısında da karısı onu arıyor," dedi Whit alaycı bir ses
tonuyla.
"Karımı gören var mı içinizde?" diye sorarak hızla içeri
girdi Curley.
"Buraya gelmedi," dedi Whit.
Curiey tehditkar bakışlarını odada gezdirdi. "Slim hangi
cehennemde?" diye sordu.
"Ahıra gitti," dedi George. "Bir katırın toynağı yarılmış,
ona katran sürecekrniş"
Curley'nin omuzları önce çöktü, sorıra dikleşti. "Ne kadar
oldu gideli?"
"Beş on dakika."
Curley kapıyı sertçe çarparak dışarı attı kendisini.
Whit ayağa kalktı. "Kaçırmak istemem bu olayı," dedi.
"Curley kudurmuş iyice, yoksa Slim'e bulaşmazdı. iyi de dö­
vüşür ha Curley, bayağı iyi dövüşçüdür. Altın Eldiven yanş­
masında finale kalmıştı. Gazeteye bile çıktı." Bir an düşüneeye
daldı, sonra konuşmaya devam etti: "Bence gene de Slim' e bu-
taşmasa iyi olur. Slim'in neler yapabileceğini bilenimiz yok
hiç."
"Siim'in karısıyla birlikte olduğunu düşünüyor, öyle mi?"
diye sordu George.
"Baksana öyle düşünüyor herhalde," dedi Whit. "Tabii ki
Slim öyle bir şey yapmıyordur. Ama gene de bir tartışma olur
herhalde, işte onu kaçırmam. Hadi hep beraber gidip bakalım."
"Ben hiçbir yere gitmiyorum," dedi George. "Kavgaya
falan karışma niyetim yok benim. Lennie ile para biriktirme
derdindeyiz biz."
Carison tabancasını temizlerneyi bitirdi ve çantasına
koydu. Çantayı yatağının altına itti. "Ben çıkıp bir bakaca­
ğım," dedi. Yaşlı Candy hiç kıpırdamadan yatıyordu, Lennie
de yatağından dikkatle George'a bakıyordu.
Whit ile Carison kapıyı çekip çıktıktan sonra George Len­
nie'ye döndü: "Ne düşünüyorsun bakayım sen?"
"Ben hiçbir şey yapmadım George. Slim, yavrulan fazla
elierne dedi. Yavrulan fazla ellernek onlar için iyi olmazmış,
öyle dedi Slim. Ben de ahırdan buraya geldim. Hiç kötü bir
şey yapmadım George."
"Fazla elierne onları diye tembih etmedim mi ben sana?"
"Canlarını acıtmadım ki. Sadece benimkim kucağıma alıp
sevdim."
"Slim'i gördün mü ahırda?"
"Gördüm tabii. Anlattım ya şimdi yavruları fazla elierne
dedi bana diye."
"O kızı gördün mü peki?"
"Curiey'nin karısını mı?"
"Evet onu diyorum. O da ahırda mıydı?"
"Hayır. Onu görmedim ben hiç."
"Slim'i onunla konuşurken de mi görmedin?"
"1-ıh. Ahıra gelmedi o kız hiç."
"Tamam peki," dedi George. "Çocuklar kavga seyredeme­
yecekler galiba bu durumda. Olur da yine de bir kavga çı­
karsa Lennie, sen hiç karışmayacaksın."
"Kavga falan istemiyorum ben," dedi Lennie. Yatağından
kalkıp masaya gitti, George'un karşısına oturdu. George oto­
matik hareketlerle desteyi karıp kağıtları masaya dizmeye
başladı. Ağır ağır diziyordu kağıtları düşüneeli bir yüz ifade­
siyle.
Lennie resimli kartlardan birini eline alıp inceledi, sonra
elinde ters çevirip tekrar inceledi kağıdı. "iki ucu da aynı,"
dedi. "George neden her iki ucundan da bakınca aynı görü­
nüyor?
"Bilmem ki," dedi George. "Öyle yapmışlar iskarnbil ka­
ğıtlarını işte. Slim ahırda ne yapıyordu sen gördüğünde?"
"Slim mi?"
"Evet Slim. Hani sen onu ahırda gördün, o da sana yavru­
ları fazla elleme dedi."
"Ha, evet. Elinde bir teneke katranla bir fırça vardı. Ne ya­
pacakh onlarla bilmiyorum."
"O kızın buraya geldiği gibi oraya gelmediğine eminsin
öyle mi?"
"Gelmedi, kesin eminim."
George iç çekti. "En iyisi iyi bir geneleve gitmek," dedi.
"Adam gider oraya bir güzel içer, içindekilerin hepsini döker,
hiç de belaya falan bulaşmaz. Cebinden kaç para çıkacağını
da bilir önceden. Ama bu tip kadınlar var ya, işte onlar tam
bir beladır, adamı hapse sokar onlar."
Lennie George'un konuşmasını hayranlıkla dinliyor, du­
daklarını hafifçe aynatarak sözlerini tekrar etmeye çalışıyordu.
George devam etti konuşmaya: "Andy Cushman'ı hatırlıyor
musun Lennie? Liseyi bitirmişti hani?"
"Karısı çocuklara sıcak kek pişiren mi?" diye sordu Lennie.
"Evet, evet onu diyorum. içinde yiyecek bir şeyin lafı geçi­
yorsa o meseleyi hiç unutmuyorsun." George masadaki kağıt­
ları dikkatlice inceledi. Önündeki kağıtların üstüne önce bir as,
sonra da kara ikilisi, üçlüsü ve dörtlüsü koydu. "O fahişe yü­
zünden San Quentin' de yatıyor Andy şimdi," dedi George.
Lennie parmaklarını masada tıkırdatarak gezdirdi. "Ge­
orge?"
"Hı?"
"George kendi küçük toprağımızı satın alıp ektiklerimizi
yiyip tavşanlarımızı sevrnemize ne kadar zaman kaldı?"
"Bilmiyorum," dedi George. "Bayağı bir para biriktirme­
miz lazım ikimizin. Ucuza alabileceğimiz bir arazi var ka­
famda, ama işte onun için bile para biriktirmek gerekiyor,
bedava vermiyorlar ki."
Yaşlı Candy yavaşça döndü yüzünü. Gözlerini kocaman
açmıştı. George' a dikkatle bakıyordu.
"Anlatsana orayı George," dedi Lennie.
"Daha dün akşam anlattım ya."
"Olsun, yine anlat George."
"Tamam aniatıyorum işte. Beş dönüm bir arazi. içinde
küçük bir yel değirmeni var. Bir de küçük bir kulübe ve bir
kümes var. Kulübede mutfak da var. Meyve bahçesinde kiraz,
elma, şeftali, kayısı, badem ağaçları var. Yonca kaplı bir tarla
ve onu sulayacak bol bol su da var. Bir de domuz ahırı . . . "
"Ve bir de tavşanlar var ya George."
"Henüz tavşanlar için bir yer yapmayı planlamadım ama,
sen istiyorsun diye birkaç büyük kafes yapanın onlar için, sen
de yoncayla beslersin tavşanlarını."
"Beslerim tabii," dedi Lennie. "Ne güzel beslerim ben on­
ları bir bilsen."
George iskarnbil kağıtlarını bıraktı elinden. Sesi çok yumu­
şak çıkıyordu. "Birkaç domuzumuz da olur. Büyükbabamınki
gibi bir tütsü kulübesi de yapıveririm ben, domuzlardan birini
kestik mi etini tütsüler, pastırma, jambon, sosis yaparız. Ne­
hirde pembe alabalık akını olduğunda yüzlerce yakalar, tuzla­
yıp ya da tütsüleyip kuruturuz. Kahvaltıda onlardan yeriz.
Tütsülenmiş alabalık kadar lezzetli bir şey yoktur bana kalırsa.
Meyve ağaçlarındaki meyvelerimiz olgunlaştı mı hemen kon­
serve yaparız. Domateslerden de konserve yapabiliriz, doma­
tes konservesi yapmak kolaydır da. Her Pazar ya bir tavuk ya
da bir tavşan keser yeriz. Bir keçi, bir de inek besleriz belki,
neden olmasın? Öyle kalın bir kaymak yaparız ki sütüroüzden
bıçakla kesip kaşıkla yemek zorunda kalırız."
Lennie gözlerini kocaman açmış, George'u dikkatle dinli­
yordu. Yaşlı Candy de George'a bakıyordu. Lennie alçak bir
sesle: "ihtiyacımız olan her şey kendi toprağımızda olacak," dedi.
"Tabii ki öyle olacak," dedi George. "Bahçemizde her tür
sebzeyi yetiştireceğiz. Carumız viski çektiğinde de birkaç yu­
murta ya da ne bileyim başka bir şey, biraz süt satarız mesela.
Orada mutlu bir hayatımız olur. Oraya ait hissedebiliriz ken­
dimizi. Artık o çiftlikten bu çiftliğe gidip kötü bir aşçının pi­
şirdiği iğrenç yemekleri yemek zorunda kalmayacağız. Hayır
efendim, artık bizim hayatımız böyle olmayacak. Kendimizi
bir parçası gibi göreceğimiz güzel bir toprağımız olacak ve
artık bu derme çatma yatakhanelerde yatmayacağız."
"Evi de anlatsana," dedi Lennie yalvaran bir sesle.
"Anlatayım bak. Küçük bir evimiz olacak, ama herkesin
de kendi odası olacak. Dökme demirden küçük sobamız
bütün kış yanacak Toprağımız çok büyük olmayacağı için
ekip biçrnek çok yorucu olmayacak bizim için. Günde altı, en
fazla yedi saat çalışırız işte. Günde on bir saat arpa yüklemek
zorunda kalmayız. Kendi ektiğimiz ürünü kendimiz biçeriz,
böylece ürün de bizim olur. Toprağımızda ne yetiş.tiğini bilir,
onları ekip yetiştirir, karnımızı böyle doyururuz."
"Peki ya tavşanlar?" dedi Lennie sabırsızlıkla. "Onlara ben
bakacağım. Bunu nasıl yapacağımı anlatsana George."
"Tamam. Sırtına bir çuval yüklenip yonca tarlasına gide­
ceksin. Çuvalı yoncayla dolduracaksın. Sonra da o yoncaları
tavşan kafeslerine dağıtacaksın."
"Onlar da yoncaları kemirip duracaklar," dedi Lennie.
"Ben nasıl yonca yediklerini görmüştüm. Kemiriyorlar otu."
"Hemen hemen altı ayda bir doğurur onlar, böylece hem
yemek hem de satmak için bir sürü tavşanımız olur," diye ko­
nuşmaya devam etti George. "Yel değirmeninin etrafında uça­
cak birkaç güvercinimiz de olacak, çocukken görmüştüm ben
onlardan." Lennie'nin arkasındaki duvara baktı kendinden
geçmiş bir halde. "Ve işte o toprak bizim toprağımız olacak.
Kimse kovamayacak oradan bizi. Sevmediğimiz biri gelirse
'Defol git buradan' diyeceğiz, o da çekip gitmek zorunda ka­
lacak. Bir arkadaşımız geldiğinde de 'Kalsana bu gece burada'
diyeceğiz ve ona fazladan koyduğumuz yatağı vereceğiz, o da
bizimle birlikte kalacak o gece. Bir av köpeğimiz birkaç da
tekir kedimiz olacak, tabii sen kedilere göz kulak olacaksın ki
yavru tavşanlan haklamasınlar."
Lennie'nin nefesi kesilmişti sanki. "Hele bir saldırsınlar
tavşanlara. Kınveririm o kahrolası boyunlarını. Tavşanlara . . .
zarar vermesinler diye sopayla döverim onları ben." Sakin­
leşti biraz, gelecekte sahip olacakları tavşanlara saldırmaya
cesaret edecek gelecekte sahip olacakları kedileri tehdit ede­
rek kendi kendine hornurdanmaya devam etti.
George kendi aniattıklarından büyülenmiş bir halde otu­
ruyordu.
Candy konuşmaya başladığında ikisi de sanki kınanacak
bir şey yaparken yakalanmış gibi yerlerinden sıçradılar.
"Böyle bir arazi buldun mu peki?" diye sordu Candy.
"Farz et ki buldum. Ne olacak?" dedi George savunmaya
geçerek.
"Yerini sormadım sana. Nerede olduğu önemli değil ki."
"önemli değil tabii," dedi George. "Yerinin bir önemi yok,
zaten sen yıllarca arasan bulamazsın benim kafamdaki ara­
ziyi."
"Ne kadar istiyorlar oraya?" diye sordu Candy heyecanla.
George kuşkuyla s üzdü onu. "Al h yüze alabilirim ben. Sa­
hibi karı kocanın hiç parası yok, yaşlı kadının ameliyat olması
da gerekiyor. Hem sen niye soruyorsun ki bunları bana?
Senin bu işle bir ilgin yok."
Candy yanıt verdi: "Tek elimle pek bir iş göremiyorum.
öteki elimden bu çiftlikte oldum ben. O yüzden beni gönder­
meyip temizlik işi verdiler. Elimi kaybettiğim için iki yüz elli
dolar verdiler bana bir de. Elli dolar da ben biriktirdim o gün­
den beri, bankada şimdi bütün bu param. Üç yüz yapıyor, bu
ayın sonunda da elli dolar daha gelecek. Bakın ne diyeceğim
size?" Öne doğru eğildi sabırsızlıkla. "Ben de gelsem sizinle.
Üç yüz elli dolar para koyarım bu arazi için. Pek iş gelmiyor
elimden artık, bunun farkındayım. Ama yemek yapıp tavuk­
lara bakabilirim, bahçeyi de çapalarım biraz. Ne dersiniz?"
George gözlerini kıstı. "Bunu düşüneyim bir. Hep iki kişi­
yiz diye düşünmüştük biz."
Candy sözünü kesti: "Bir vasiyetname de yaparım arazi­
deki payımı size bırakmak için, benim akrabam falan yok
zaten. Sizde para var mı hiç? Belki de hemen becerebiliriz bu
işi."
George öfkeyle yere tükürdü. "ikimizde toplasan on dolar
var," dedi. Düşüneeli bir tavırla konuşmaya devam etti: "Len­
nie ile ben hiç para harcamadan bir ay çalışırsak yüz dolanmız
olacak. Böylece seninkiyle birleştirince dört yüz elli eder eli­
mizdeki para. Kadının gözünü bayar bu para, kalanı sonra ve­
ririz deriz. Lennie ile sen gidip yerleşirsiniz, ben de bir iş bulup
kalan parayı kazanırım, siz de bu arada yumurta falan satar
parayı tamamlamaya yardım edersiniz."
Hepsi sessizliğe gömüldü. Birbirlerine şaşkınlıkla bakıyor­
lardı. Bir türlü tam olarak gerçekleşeceğine inanamadıkları
hayalleri gerçek oluyordu işte. George büyütenmiş bir tavırla
şöyle dedi: "Tanrım, bence kadın kabul eder bu parayı." Ba­
kışlanndan şaşkınlık okunuyordu. "Bence kadın kabul eder
bu parayı," diye yineledi söylediğini alçak bir sesle.
Candy yatağının kenarına oturdu. Artık ucunda bir el ol­
mayan bileğini sinirle kaşıdı. "Dört sene oldu kaza geçireli,"
dedi. ''Beni yakında kovadar buradan. Yatakhane temizliğini
yapamaz olduğum gün kapının önüne koyarlar beni, öylece
ortada kalırım o zaman. Ama ben paramı size verirsem, artık
pek beceremesem de yine de bahçeyi çapalamama sesinizi çı­
karmazsınız, öyle değil mi? Bulaşıkları yıkar, tavuklara yem
de veririm. Bize ait arazide olacağım ne de olsa, bizim arazi72
mizde çalışacağım, en güzeli de bu işte." Üzüntü içinde ko­
nuşmaya devam etti: "Bu akşam köpeğime yaptıklarım gör­
dünüz değil mi? Artık ne başkasına ne kendine hayrı kalmadı
bunun deyip vurdular. Beni buradan işe yararnıyorum diye
kovduklarında biri tabancasım çekip vursun beni de. Ama
işte bunu yapmazlar. Gidecek bir yerim yok ki benim, bura­
dan başka bir yerde iş de bulamam bu halimle. Sizin işi bıra­
kacağınız tarihte benim otuz dalarım daha olacak."
George ayağa kalktı. "Kadın kabul edecek vereceğimiz pa­
rayı," dedi. "O küçük araziyi hale yola koyup gidip orada ya­
şayacağız," deyip yerine oturdu yine. Üçü de bu düşüncenin
güzelliğine kapılmış bir halde öylece oturuyordu; zihinle­
rinde bu harika hayalin gerçek olacağı gelecekteki o gün
vardı.
George dalgın bir ifadeyle konuşmaya başladı: "Kasabaya
bir sirk geldi ya da ne bileyim bir panayır kuruldu ya da top
oynanacak işte ya da öyle bir eğlence var diyelim." Yaşlı
Candy bu fikri onayiareasma başını salladı. "Hemen gideriz
kasabaya," dedi George. "Kimseden izin almak zorunda de­
ğiliz ki. Sadece gidiyoruz deyip gideceğiz işte. ineği sağıp ta­
vuklara yem athk mı tutacağız hemen kasaharun yolunu."
"Tavşanlara da ot verdikten sonra ama," diye söze girdi
Lennie. "Ben onları beslerneyi hiç ama hiç unutmayacağım.
Ne zaman yerleşeceğiz oraya George?"
"Bir ay içinde. Tam bir ay sonra yerleşmiş oluruz. Ne ya­
pacağım biliyor musunuz? Arazinin sahibi yaşlı karı kocaya
mektup yazacağım, arazinizi almak istiyoruz diye yazacağım
şimdiden. Candy de kadın başkasına satmasın bu arada diye
bir yüz dolar gönderir kapara olarak."
"Gönderirim tabii," dedi Candy. "iyi bir soba var mı
orada?"
"Var tabii, hem kömür hem de odun yakan güzel bir soba
var."
"Yavru köpeğimi de yanımda götüreceğim," dedi Lennie.
"Orayı nasıl da sever o, eminim bundan."
Dışarıdan sesler geldi. George hızla konuşmaya başladı:
"Bu planımızı sakın kimseye anlatmayın. Üçümüzün ara­
sında kalacak bu, başka kimse bilmeyecek. Para biriktirmeye­
lim diye kovarlar bizi buradan. Sanki ömrümüzün sonuna
kadar arpa yükleyecekmiş gibi davranalım, günü gelince de
paramızı alır defolup gideriz buradan."
Lennie ile Candy anladıklarını belli etmek için mutlulukla
gülümseyerek başlarını salladılar. "Kimseye söyleme," dedi
Lennie kendi kendine.
"George?" dedi Candy.
"Hıı?"
"Köpeğimi ben vurmalıydım George. Bir yabancının kö­
peğimi vurmasına izin vermemeliydim."
Kapı açıldı. Slim girdi içeri, arkasından da Curley, Carison
ve Whit. Slim'in elleri katrandan simsiyah olmuştu, surah da
asıktı. Curley hemen dibinde duruyordu.
"Bir şey ima etmedim ki Slim. Sadece sordum sana," dedi
Curley.
"Bana çok sık sormaya başladın bunu. Bıktım artık bunu
duymaktan. Kahrolası karına sahip alamıyorsan ben ne ya­
payım? Bana bir daha bir şey sorma onunla ilgili," dedi Slim.
"Bir şey ima etmediğimi söylemeye çalışıyorum sana,"
dedi Curley. "Belki görmüşsündür diye sordum sana."
"Ona ait oldugu yerde, evinde oturmasını söylesene," dedi
Carlson. "Yatakhanelerde dalaşmasına izin veriyorsun, ba­
şına iş alacaksın çok yakında, böyle dolarursa oralarda bir ba­
karsın yapacak bir şey kalmaz, sen çok geç kalmış olursun."
Curley öfkeyle Carlson'a çevirdi başını. "Sen bumunu sak­
masana bakayım bu işe. Çekil git buradan!"
Carison gülmeye başladı. "Seni küçük aptal seni," dedi.
"Slim'i korkutmak istedin beceremedin. Ödün koptu ondan.
Baksana süt dökmüş kedi gibi oldun şimdi korkudan. Ülke­
nin en iyi hafifsıkJet boksörü olman da umurumda değil. Bir
dalaş da bana bak bakalım o kafanı nasıl koparıyorum."
Candy de neşe içinde kavgaya kahldı. "V azelin kaplı eldi­
ven nerede hani?" diye sordu eldivenden iğrendiğini belli
eden bir sesle. Curley bakışlannı ona çevirdi. Sonra Lennie'ye
kaydı bakışları ve onun yüzünde çakılı kaldı. Lennie hala
küçük arazilerindeki çiftliklerinin hayaliyle gülümsüyordu.
Curley bir teriyer gibi öne fırlayıp Lennie'nin yaruna gitti.
"Sen neden gülüp duruyorsun, söyle bakalım," dedi.
Lennie anlamaz gözlerle baktı ona: "Hıı?"
O anda patladı birden Curley. "Gel bakalım buraya koca
çocuk. Kalk ayağa. Hiçbir koca adam karşıma geçip bana gü­
lemez. Asıl korkak kimmiş şimdi göstereceğim sana."
Lennie çaresizlik içinde George' a bakh, sonra ayağa kal­
kıp, geri çekilmeye çalıştı. Curley vücudunu gerdi ve eğilip
dövüş pozisyonu aldı. Lennie'ye önce sol eliyle vurdu, sonra
sağ eliyle burnunun üstüne çaktı. Lennie dehşetle çığlık attı.
Bumundan oluk oluk kan geliyordu. "George," diye haykırdı.
"Söyle bıraksın beni George." Sırtını duvara yaslayana kadar
geri çekildi, Curley yüzünü yumruklayarak üstüne yürü­
yordu. Lennie'nin elleri iki yanında saliamyordu öylece. O
kadar korkmuştu ki kendisini korumak aklından bile geçmi­
yordu.
George ayağa kalkıp bağırmaya başladı: "Saldır ona Len­
nie. Sana vurmasına izin verme artık."
Lennie kocaman pençeleriyle yüzünü kapadı ve korku
içinde meler gibi bir ses çıkardı. "Durdur onu George," diye
bağırdı sonra. O sırada Curley midesine sıkı bir yumruk in­
dirdi, Lennie'nin acıdan nefesi kesildi.
Slim ayağa fırladı. "Seni pis fare seni," diye bağırdı. "Ben
icabına bakacağım şimdi senin."
George elini uzatıp yakasından tuttu Slim'i. "Bekle bir da­
kika," diye bağırdı. Ellerini ağzının kenarlarına siper ederek
bağırdı: "Saldır ona Lennie!"
Lennie ellerini yüzünden çekti ve gözleriyle George'u
arandı. Curley o sırada bir yumruk çakb. gözüne. Lennie'nin
kocaman yüzü kan içinde kalmışh. George bağırdı yine: "Sal­
dır ona dedim sana!"
Lennie elini uzathğında Curley yeniden yumruğunu sal­
lamaya başlamıştı bile. Bir anda Curley oltaya takılmış bir
balık gibi çırpınınaya başladı, yumruğu Lennie'nin kocaman
elinde kaybolmuştu. George yanlarına koştu hemen. "Bırak
şimdi onu Lennie, bırak gitsin."
Lennie avucuyla yakaladığı küçük adamın çırpınmasını
korku içinde izliyordu. Kan akıyordu Lennie'nin yüzünden,
gözlerinden biri kapanmış, altı da yarılmıştı. George Len­
nie'nin yüzünü tokatlayıp duruyordu, ama Lennie sımsıkı ka­
pattığı avucunu bir türlü açmıyordu. Bu sırada Curley
bembeyaz olmuş, iyice küçülmüştü, çırpınınası da azalmıştı.
inlemeye başladı, yumruğu hala Lennie'nin pençesindeydi.
George hiç durmadan bağırıyordu: "Bırak onu Lennie.
Bırak dedim. Slim, gel de yardım et bana, kopacak çocuğun
eli birazdan."
Lennie birden açtı avucunu. Sırtını duvara yasiayıp çö­
meldi olduğu yere. "Sen saldır dedin George," dedi acıyla.
Curley yere oturdu, parçalanmış eline şaşkınlıkla bakı­
yordu. Slim ile Carison gelip üstüne eğildiler. Sonra dehşet
içinde kalan Slim doğrulup Lennie'ye baktı. "Doktora götür­
memiz lazım onu," dedi. "Elinde kırılmadık kemik kalmamış
bence."
"istemeyerek oldu," diye iniedi Lennie. "Canını yakmak
istemedim ben onun."
"Carlson, servis arabasını hazırla sen. Onu Soledad'a gö­
türüp yarasını gösterelim," dedi Slim. Carison aceleyle dışarı
çıktı. Slim inleyip duran Lennie'ye döndü. "Senin bir suçun
yok," dedi. "Bu aptal kendi aranıp durdu. Aman Tanrım, göz­
lerime inanamadım, adamın eli gitmiş." Slim dışarı fırlayıp
su dolu bir maşrapayla geldi. Maşrapayı Curley'nin ağzına
day adı.
"Şimdi kovadar mı bizi buradan Slim? Paraya ihtiyacımız
var bizim. Curley'nin babası kovar mı bizi şimdi?" diye sordu
George.
Slim acıyla gülümsedi. Curley'nin yanına çömeldi. "Beni
duyabiliyor musun? Söylediklerimi aniayabilecek misin?"
diye sordu. Curley evet anlamında başını salladı. "Peki dinle
şimdi beni o zaman," diye konuşmaya başladı Slim. "Elini ına­
lcineye kaphrdın sen az önce. Eğer sen kimseye söylemezsen
biz de olanları kimseye anlatmayız. Ama bu adamı kovdur-
mak için anlatırsan olanları biz de ağzımızı açar gördükleri­
mizi herkese anlatınz, millet de bir güzel dalga geçer seninle."
"Söylemeyeceğim kimseye," dedi Curley. Bakışiamu Len­
nie' den kaçınyordu.
Dışarıdan arabanın tekerlek sesleri duyuldu. Slim, Cur­
ley'nin ayağa kalkmasına yardım etti. "Hadi kalk bakalım
şimdi. Carison seni doktora götürecek." Curley'yi dışarı çı­
kardı. Tekerlek sesleri uzaklaştı. Kısa bir süre sonra Slim ya­
takhaneye döndü. Hala korku içinde duvarın kenarında
çömelmiş duran Lennie'ye baktı. "Ellerini göster bir bakayım
bana," dedi.
Lennie ellerini uzattı.
"Tanrım, bunlar da ne böyle. Seni kızdırmak istemezdim
ben şahsen."
George söze girdi: "Korkmuştu Lennie," diye açıklama
yaptı. "Ne yapacağını bilemedi. Sana demiştim kimse onunla
kavga edemez diye. Yoksa sana değil de Candy'ye mi demiş­
tim?"
Candy başını salladı ciddi bir tavırla. "Evet bana demiş­
tin," dedi. "Daha bu sabah Curley arkadaşına sataştığında
söylemiştin. 'Lennie'ye sataşmasa iyi olur' demiştin. Böyle de­
miştin bana bu sabah."
George başını Lennie'ye çevirdi. "Senin suçun yok," dedi.
"Bırak artık korkmayı. Sana söylediğimi yaptın. Lavaboya
gidip yüzünü yıka şimdi. Felaket durumda yüzün."
Lennie yaralı ağzıyla gülümserneye çalıştı. "Bela açmak is­
temedim başımıza," dedi. Kapıya doğru yürüdü, tam kapının
önüne gelmeden önce durup başını arkaya çevirdi. "George?"
"Ne var?"
"Tavşanlara bakabilirim ben yine de, öyle değil mi?"
"Bakacaksın tabii. Yanlış bir şey yapmadın ki sen."
"Kimsenin canını acıtmak istemedim ben George."
"Hadi çık artık dışarı da şu yüzünü yıka bir an önce."
Zenci seyis Crooks'un yatağı, koşum takımlarının bulun­
duğu küçük kulübedeydi. Ahırın hemen bitişiğindeki bu ku­
lübenin bir duvarında dört bölmesi olan, kare şeklinde bir
pencere vardı, öteki duvarında da ahıra açılan dar bir tahta
kapı göze çarpıyordu. Crooks'un yatağı içi saman doldurul­
muş, üstü de hattaniyeyle örtülmüş uzun bir sandıktı. Pence­
renin bulunduğu duvardaki askılarda tamir edilen kopmuş
koşum takımları, deri kayışlar asılıydı. Pencerenin tam altında
ise küçük bir tezgah vardı. Üstünde deri işlemede kullanılan
araç gereç, kıvrık bıçaklar, iğneler, keten iplik topları ve elle
çalışan küçük bir perçin makinesi duruyordu. Askılara koşum
takımlarının parçaları, içindeki at kılları dışarı fırlamış çatlak
bir hamut, kırık bir koşum tahtası, deri kaplaması çatlamış bir
koşum zinciri de asılmıştı. Crooks'un tahta elma kutusu da
yatağının üstünde asılı duruyordu. Kutunun iki rafında hem
kendisinin hem de atların tedavisinde kullandığı bir sürü ilaç
vardı. Eyer sabunuyla dolu teneke kutular ve fırçası kenarın­
dan fırlamış, dibi akıtan bir katran tenekesi de rafa dizilmişti.
Yerde de Crooks'un oraya buraya atılmış kişisel eşyaları
vardı; Crooks bu kulübede yalnız yaşadığından eşyalarını is­
tediği yere koyabiliyordu. Bir de seyis olarak çalıştığı üstelik
de sakat olduğu için bu çiftlikte diğer adamlardan çok daha
kalıcıydı ve doğal olarak da zaman içinde bir çiftlikten ötekine
gidip iş ararken sırtına yüklenebileceğinden daha fazla kişisel
eşyası olmuştu.
Craaks'un birkaç çift ayakkabısı, bir çift lastik çizmesi,
büyük bir çalar saati ve tek namlulu bir av tüfeği vardı. Ki­
taplarla doluydu kulübesi, sayfaları lime lime olmuş bir söz­
lük, 1905 Kaliforniya Medeni Kanunu'nun yıpranmış bir
kitapçığı da göze çarpıyordu. Yatağının üstünde elma kutu­
sunun raflanndan başka özel bir raf daha vardı; bu rafın üs­
tünde de sayfaları kopmak üzere olan eski dergiler ve birkaç
açık saçık hikaye kitabı duruyordu. Yatağının üstündeki du­
vara çakılı bir çiviye altın çerçeveli kocaman bir gözlük asıl­
mışh.
Crooks gururlu ve ciddi bir adam olduğundan odasını her
zaman temiz ve kendisine göre derli toplu tutmaya özen gös­
terirdi. insanlarla arasına belli bir mesafe koyardı ve onlardan
da bu mesafeye saygı göstermelerini beklerdi. Omurgası eğik
olduğundan yürürken vücudu sola yatardı. Gözleri derin bir
çukura gömülmüş gibiydi, çok derinde olduklarından çok
yoğun bir parılhyla ışıl ışıl bakıyorlardı. ince yüzü derin siyah
kırışıklıklarla kaplıydı. Yıllardır çektiği acıdan sımsıkı büzül­
müş dudakları yüzünden daha açık renkteydi.
Cumartesi gecesiydi. Ahıra açılan kapı kapalı turulmadığı
için hareket eden atların, kımıldayıp duran ayakların, saman
çiğneyen dişlerin, gem zincirlerinin şıngırhsı kulübeye dolu­
yordu. Küçük yuvarlak elektrik lambası, zayıf sarı ışığıyla ay­
dınlatıyordu içeriyi.
Crooks yatağında oturuyordu. Gömleği kot pantolonun­
dan dışarı çıkmıştı. Bir elinde ağrı kesici bir merhem vardı,
öteki eliyle de sırtını ovuyordu. Arada bir pembe avucuna
biraz merhem alıyor, elini gömleğinden içeri sokup sırtını av­
maya devarn ediyordu. Kaslarını germek için sırtını doğrul­
tunca vücudunu bir titreme sarıyordu.
Lennie sessizce gelmiş, açık kapıda duruyor, kulübeye ba­
kıyordu, dev omuzlan kapının çerçevesini kaplaınıştı olduğu
gibi. Crooks görmemişti onu, ancak gözlerini yerden kaldı­
rınca oturduğu yerde gerindi ve sert bir ifadeyle kapıya baktı.
Elini gömleğinin içinden çıkardı.
Lennie dostluk kurmak isteyerek beceriksizce gülümsedi.
Crooks sert bir sesle "Buraya girmeye hakkın yok senin.
Burası benim odam. Buraya benden başka kimse giremez."
Lennie yutkundu ve sevimli olmaya çalışarak gülümsedi
yine. "Bir şey yapmadım ki," dedi. "Yavru köpeğime bak­
maya gelmiştim. Sonra ışığını gördüm senin," diye açıkladı
içeri girme nedenini.
"Kendi odamda ışık yakmaya hakkım var, öyle değil mi?
Hadi çık şimdi adamdan. Ben yatakhaneye giremi yorum, sen
de buraya giremezsin."
"Niye giremiyorsun ki yatakhaneye?" diye sordu Lennie.
"Zenciyim de ondan. Yatakhanede kağıt oynuyorlar, ama
ben zenci olduğum için onlarla oturup kağıt oynayamam. Ko­
kuyormuşum ben, öyle diyorlar. Sana bir şey söyleyeyim mi,
aslına bakarsan siz de bana kokuyorsunuz."
Lennie kocaman ellerini çaresizlik içinde iki yana sarkıttı.
"Çocukların hepsi kasahaya gitti," dedi. "Slim, George, hepsi
gitti. George bana sen burada kal, başını da belaya sokma
dedi. Işığının açık olduğunu görünce içeri geldim ben de."
"Ne istiyorsun şimdi benden?"
"Hiçbir şey. Işığının açık olduğunu gördüm. içeri gelip
biraz oturabiiirim diye düşündüm."
Crooks Lennie'ye baktı, sonra elini arkasına götürüp çivi­
deki gözlüğünü aldı, gözlüğün saplarını pembe kulaklarının
üstüne yerleştirip yeniden baktı. "Ahırda ne halt karıştırdığını
da anlamadım ya neyse," diye söylendi. "Araba o da değilsin
ki sen. Arpa yükleyenler ahıra gelmez hiç. Madem arabaa de­
gilsin atlarla da işin olmaz o zaman."
"Yavru köpek var ya," dedi Lennie. "Yavru köpege bak­
maya gelmiştim."
"Git o zaman ahıra sev yavru köpegini. istenmediğin yere
ne diye geliyorsun?"
Lennie'nin yüzündeki gülümseme kayboldu. Önce bir
adım attı odaya, sonra içeride istenmedigini hatıriayıp geri
çekildi. "Yavru köpeklere baktım biraz. Slim onları fazla el­
leme diye tembih etti bana."
"Onları yuvalarından çıkarıyorsun da ondan," dedi Cro­
oks. "Senin yüzünden anneleri alıp onları başka bir yere taşı­
yabilir her an."
"Bir şey demiyor ki anneleri. Yavrularını sevmeme sesini
çıkarmıyor," diyen Lennie yine içeri bir adım attı.
Crooks'un yüzü asıldı, ama Lennie'nin sıcak gülümseme­
sine yenik düştü sonunda. "Hadi gir içeri de otur biraz be­
nimle, " dedi Crooks. "Dışarı çıkıp beni rahat bırakacagın yok
madem otur bari de iki laf edelim," derken sesi yumuşamıştı.
"Çocukların hepsi kasahaya gitmişler, öyle mi?"
"Hepsi gitti, bir tek yaşlı Candy kaldı yatakhanede. Yata­
gında oturmuş kalemini açıp hesap yapıyor."
Crooks gözlügünü d üzel tti. "Hesap mı yapıyor? Ne hesabı
yapıyormuş ki Candy?"
Lennie yüksek bir sesle "Tavşanların hesabını yapıyor,"
dedi.
"Hepiniz sıyırmışsınız kafayı," dedi Crooks. "Sen tam bir
kaçıksın. Tavşanlar da neyin nesiymiş?"
"Bizim tavşanlarımız işte, onlara ben bakacağım, ot topla­
yıp kafeslerine koyacağım, su da vereceğim onlara."
"Tam sıyırmışsıruz işte," dedi Crooks. "Beraber yolculuk
ettiğin çocuk haklıymış sana ortalıkta dolaruna diye tembih
ederken."
Lennie alçak bir sesle konuşmaya başladı: "Söyledikleri­
min hepsi doğru. Bunların hepsini yapacağız biz. Küçük bir
toprak alıp ihtiyacımız olan her şeyi orada yetiştireceğiz."
Crooks sırtını düzeltip yatağına yerleşti iyice. "Otursana
sen de," dedi. "Çivi kutusunun üstüne otursana."
Lennie küçük kutuya iki büklüm oturdu. "Yalan söyledi­
ğimi düşünüyorsun. Ama yalan değil bu söylediğim. Ağzım­
dan çıkan her söz doğru. Git George' a sor istersen."
Crooks siyah çenesini pembe avucuna aldı. "George'la bir­
likte yolculuk ediyorsun, öyle değil mi?"
"Evet. Biz her yere birlikte gidiyoruz."
Crooks sözlerine devam etti: "Bazen o bir şeyler söylüyor
ve sen onun ne dediğini anlamıyorsun, öyle olmuyor mu?"
Öne eğildi, derin gözlerine yerleşen sorgulayıcı ifade Len­
nie'yi tedirgin etmişti. "Öyle olmuyor mu?"
"Evet
bazen oluyor."
"Konuşup duruyor ve sen bir türlü ne dediğini anlamıyor­
sun."
"Evet
bazen öyle oluyor. Ama
ama her zaman öyle
değil."
Crooks yatağının kenarına oturup eğildi. "Ben Güneyli
zencilerden değilim," dedi. "Burada, Kalifomiya' da doğdum.
Babamın tavuk çiftliği vardı, beş dönüm bir yerdi. Beyaz ço­
cuklar bizim çiftliğe oynamaya gelirlerdi, bazen ben de oy­
nardım onlarla, içlerinden bazıları gerçekten iyi çocuklardı.
Babam onlarla oynarnama kızardı. Neden kızdığıru hiç anla­
mazdım o zamanlar. Ama şimdi çok iyi biliyorum niye kız­
dığını." Bir an sustu, sonra yine konuşmaya başladığında sesi
yumuşamıştı iyice. "Bizim çiftliğin oralarda hiç zenci aile
yoktu, kilometrelerce uzağa gitsen bile tek bir zenciye rastla­
mazdın. Şimdi de öyle ya, bu çiftlikteki tek zenci benim, So­
ledad'da da sadece tek bir zenci aile var." Güldü. "Bir şey
söyleyecek olsam kimse ciddiye almaz beni, zencinin lafı
deyip güler geçerler."
"Sence yavrular ne zaman ele gelir? Ne zaman rahatlıkla
sevebilirim onları?"
Crooks güldü yine. "insan sana her şeyini anlatabilir, sen
aklında tutamaclığın için kimseye söylemezsin nasıl olsa. Bir­
kaç hafta sonra ele avuca gelirler iyice. George tanımış tabii
seni. Konuşup duruyor o, sen nasıl olsa bir şey anlamıyorsun."
Heyecanlı bir ifadeyle öne eğildi. "Zenci lafı işte, üstelik bir de
beli kırık zencinin lafı. Bu yüzden hiç önemi yok, öyle değil mi?
Sen normal olsan da aklında tutmazdın zaten dediklerimi. O
kadar çok gördüm ki ben bunu . . . Biri ötekine anlatıp durur,
ötekinin duyup duymadığırun ya da aniayıp anlamadığının
hiçbir önemi yoktur. Konuşuyorlar ya da hiç konuşmadan kar­
şılıklı oturuyorlardır ya, önemli olan budur işte. Karşıdakinin
dinleyip dinlememesinin hiç ama hiç önemi yoktur." O kadar
heyecanlanmıştı ki eliyle dizine vurmaya başlamıştı. "George
sana saçma sapan şeyler söyleyebilir, bunların hiç ama hiç
önemi yoktur. önemli olan konuşmaktır. Biriyle birlikte olmak.
Önemli olan budur işte," dedikten sonra sustu bir an.
Sesi yumuşamışh, Lennie'yi ikna etmek ister gibi konuşu­
yordu: "Farz et ki George dönmeyecek buraya bir daha. Uzak­
lara gitmeye karar verdi diyelim. Ne yaparsın o zaman sen?"
Lennie Crooks'un söylediklerini yavaş yavaş anlamaya
başlamışb. "Ne diyorsun sen?" diye sordu.
"Şimdi George kasahaya gitti ya, farz et ki bir daha dön­
meyecek oradan, sen de ondan bir daha hiç haber alamaya­
caksın." Crooks zafer kazanmış bir tavırla konuşmaya devam
etti: "Düşün bakalım bunu, diyelim ki George dönmedi bir
daha ne yaparsın?"
"George böyle bir şey yapmaz ki," diye bağırdı Lennie.
"George kesinlikle böyle bir şey yapmaz. Ben uzun süredir
George'la beraberim. O bu gece kesin dönecektir
Ama bir
an kuşkuya kapılmaktan da alamamıştı kendini. Dayanarna­
yıp sordu: "Sence de dönecek, öyle değil mi?"
Crooks'un yüzü sözlerinin hedefine ulaştığını görünce ke­
yifle parladı. "Birinin ne yapacağını önceden bilemezsin ki,"
diye sakince açıkladı. "Belki de dönmek ister buraya ama dö­
nemez. Farz et ki başına bir şey geldi, yaralandı, hatta öldü, o
zaman dönemez buraya işte."
Lennie duyduklarını anlamak için çaba harcıyordu. "Ge­
orge böyle bir şey yapmaz," diye yineledi az önce söylediğini.
"George dikkatlidir. Yaralanmaz o. Hiç yaralanmadı ki daha
önce, çok dikkatlidir o."
"Neyse sen yine de bir düşün, düşün ki dönmedi buraya.
Sen ne yaparsın o zaman?"
Lennie'nin yüzü endişeyle kırıştı. "Bilmem ki. Hey, sen
neler diyorsun hem böyle?" diye bağırdı. "Doğru değil bu
söylediğin. George yaralı falan değil."
Crooks saldırmaya devam etti. "Sana ne olacağını söyle­
yeyim mi ben? Seni alıp tırnarhaneye tıkarlar. Köpek gibi boy­
nuna bir tasma geçirip götürürler seni."
Lennie'nin bakışları birden sabitleşti, sessiz bir öfke kap­
ladı yüzünü. Ayağa kalkıp sinirle Crooks'a doğru yürümeye
başladı. "George'u kim yaraladı?" diye sordu.
Crooks yaklaşan tehlikeyi hissetti. Yatağında geriye çekildi
onun önünde durmamak için. "Sadece öyle olsa diye konu­
şuyordum ben," dedi. "George yaralı falan değil. Gayet iyi.
Gece de dönecek buraya."
Lennie tepesine dikilmişti. "Niye öyle olsun ki? Kimsenin
aklından George'un yaralanacağı geçmesin."
Crooks gözlüğünü çıkarıp eliyle gözlerini sildi. "Otur hadi
yerine," dedi. "George yaralanmadı."
Lennie kendi kendine hamurdanarak çivi kutusuna
oturdu. "George yaralı demesin kimse," diye söylendi.
Crooks yumuşak bir sesle konuşmaya başladı: "Bak başka
türlü anlatayım sana demek istediğimi. Senin George'un var.
Onun geri döneceğini biliyorsun. Kimsen olmadığını düşün bir.
Diyelim ki siyah olduğun için yatakhaneye gidip kağıt oyna­
yamıyorsun. Nasıl hissederdin kendini o zaman? Düşün ki
bütün gün burada oturup kitap okumak zorundasın. Hava ka­
rarana kadar at nalı oynayabilirsin tabii, ama sonra işte buraya
gelip kitap okumaktan başka yapacak bir şeyin yok. Kitaplar
işe yaramıyor. insanın yanında olacak birine ihtiyacı var." in­
lemeyi andıran bir sesle devam etti: "insan yanında biri ol­
mazsa delirir. Kim olduğu hiç önemli değildir, yeter ki
yanında olsun." Ağlamaya başladı. "Sana bir şey diyeyim mi?
insan çok uzun süre yalnız kaldı mı hastalanır, yalnızlıktan
hastalanır."
"George geri dönecek," dedi Lennie korku dolu bir sesle
kendini teskin etmeye çalışarak. "Belki de dönmüştür bile.
Gidip bir bakayım ben."
Crooks söze ahldı hemen: "Seni korkuhnak istemedim.
Dönecek George tabii ki. Ben kendimden söz ediyordum.
Gece burada tek başına bir adam düşün, işte ya kitap okuyor
ya da bir şeyler düşünüp öylece oturuyor. Bazen düşüncele­
rini birine söylemek ister doğru mu yanlış mı diye ama kim­
sesi yoktur işte. Bir şey görünce bile onu gördüğünden tam
emin olamaz gösterecek kimsesi olmadığından. Yanındakine
dönüp 'Gördün mü sen de?' diye soramaz ki. Bilemez ne gör­
düğünü. Soracak kimsesi yoktur ki. Ben de burada bir şeyler
gördüm. Sarhoş da değildim. Uyukluyor muydum onu bil­
miyorum. Yanımda biri olsaydı, 'Uyukluyordun' derdi belki
bana, ben de o zaman 'Tamam,' derdim kendi kendime 'Öyle
bir şey görmemişim.' Ama şimdi hiç bilemiyorum görüp gör­
mediğimi." Crooks bakışlarını duvara, pencereden dışarıya
yönelhnişti.
"George beni bırakıp uzaklara gitmez. Bunu yapmaz, emi­
nim ben," dedi Lennie üzüntüyle.
Seyis dalgın dalgın konuşmaya devam etti: "Babamın
tavuk çiftliginde geçen çocukluğumu habrlıyorum da, iki ağa­
beyim vardı. Hep yanımdaydı onlar, her zaman yanımday­
dılar. Aynı odada, hatta aynı yatakta üçümüz beraber
uyurduk. Çilek tarlamız vardı. Yonca tarlamız vardı. Güneşli
sabahlarda tavukları yonca tarlasına salardık. Ağabeylerim
çitin üzerine oturur izierdi onları. Beyaz tavuklar tarlada do­
lanırdı."
Lennie dikkatini yavaş yavaş söylenenlere vermeye başla­
mıştı. "George tavşanlar için bizim de yonca tarlamız olaca­
ğını söyledi."
"Ne tavşanı?"
"Tavşanlarımız ve çilek tarlamız olacak bizim."
"Sen tam bir kaçıksın."
"Bizim de hayvanlarımız, tarlalarımız olacak. inanmıyor­
san bana George'a sor."
"Kaçığın tekisin sen," dedi Crooks alaycı bir sesle. "Yollara
düşüp çiftiikierin kapısını çalıp iş arayan yüzlerce adam gör­
düm ben. Hepsinin sırtında battaniyesi kafasında da aynı
kahrolası hayal vardır. Yüzlercesini gördüm ben onların.
Gelir, çalışır, giderler ve işte her birinin aklında küçücük bi\>,
arazi hayali vardır. Ama içlerinden biri bile alamaz o küçücük
araziyi. Cennete gitmek gibi bir şeydir arazi alma hayali de.
Herkes küçük bir toprak ister. Ben bir sürü kitap okudum bu­
rada. Cennete giden olmamışhr, arazi alan da. Bu kafalarında
gezip duran bir hayaldir sadece. Bütün gün onu anlatıp du­
rurlar ama bir türlü gerçekleştiremezler." Konuşmayı kesip
açık kapıya doğru bakh, atlar kıpırdanmaya başlamışh, gem
zincirleri de şıkırdıyordu. Bir at kişnedi. "Dışarıda biri var ga­
liba," dedi Crooks. "Slim olabilir. Slim geceleri iki, bazen de
üç kez gelir ahıra. Çok iyi bir arabacıdır. Gelip atlarıyla tek
tek ilgilenir." Acı içinde eğilip bükülerek ayağa kalktı, kapıya
doğru yürüdü. "Sen misin Slim?" diye bağırdı.
Candy'nin sesi duyuldu. "Slim kasahaya gitti. Lennie'yi
gördün mü?"
"Şu koca çocuğu mu diyorsun?"
"Evet onu diyorum. Gördün mü buralarda bir yerde?"
"içeride," dedi Crooks sert bir sesle. Yatağına gidip
uzandı.
Candy eşikte sakat elinin bileğini kaşıyarak aydınlık odaya
görmeyen gözlerle bakıyordu. Girmeye yeltenmedi. "Bak ne
diyeceğim sana Lennie. Şu tavşanlada ilgili hesap yapıyor­
dum da . . . "
"istiyorsan girebilirsin içeri," dedi Crooks tedirgin bir ifa­
deyle.
"Bilmem ki. Gel dersen gelirim tabii," dedi Candy mah­
cubiyetini gizlemeden.
"Gir içeri. Aklına esen damladığına göre sen de damlaya­
bilirsin içeri." Crooks bu durumdan çok memnundu aslında,
sevincim öfkeli görünerek örtmeye çalışıyordu.
Candy içeri girdi, hala mahcup bir ifade vardı. yüzünde.
"Çok rahat, güzel bir odaymış burası," dedi Crooks' a. "Böyle
kendine ait bir odan olması ne güzel."
"Güzel tabii," dedi Crooks. "Pencerenin altında da koca­
man bir gübre yığını. Güzel tabii, ne demezsin ?"
Lennie söze girdi: "Tavşanlarla ilgili bir şey söyleyecek­
tin."
Candy yumru şeklindeki bileğini kaşıyarak duvara, çatlak
hamutun yaruna yaslandı. "Ben çok uzun bir süredir burada
yaşıyorum. Crooks da öyle. Ve o kadar zaman boyunca oda­
sına ilk defa giriyorum."
"Zenci bir adamın odasına gelmez çocuklar pek. Buraya
Slim'den başka kimse gelmemiştir. Slim, bir de patron gelir
buraya," dedi Crooks kederle.
Candy hızla konuyu değiştirdi. "Slim benim gördüğüm en
iyi arabacıdır."
Lennie yaşlı temizlikçiye doğru eğildi. "Tavşanlar demiş­
tin," diye az önce söylediğini yineledi.
Candy gülümsedi. "Hesap yaptım onlarla ilgili de. Olur
da becerirsek onlardan para kazanabiliriz."
"Ama onlara ben bakacağım," diye atıldı Lennie. "George
onlara benim bakacağıını söylemişti. Söz verdi zaten bana."
Crooks aniden söze girdi. "Kendinizi kandırıp duruyor­
sunuz siz. Sürekli bunu anlahp duracaksıruz biliyorum, ama
hiçbir zaman kendi toprağıruz olmayacak. Örnrün boyunca
burada temizlikçi olacaksın sen ta ki günün birinde bir tabu­
tun içinde buradan çıkana kadar. Bana baksamza siz, ben o
kadar çok gördüm ki sizin gibi hayal kuranları. Lennie de iki
üç hafta içinde ayrılır buradan, yeni iş bakmak için yollara
düşer. Herkesin kafasında vardır bu toprak hayali."
Candy sinirle yanağını ovuşturdu. "Biz yapacağız bunu
ama. George yapacağımızı söylüyor. Hem de pararnız hazır
bile."
"Öyle mi?" dedi Crooks. "Peki George nerede şimdi? Ka­
sahada, genelevin birinde. Paranız orada harcanıyor şu an
sizin. Tanrım, o kadar çok izledim ki bu filmi ben. Kafasında
toprak hayaliyle gezen o kadar çok adam tanıdım ki. Ama hiç­
biri gerçekleştirernedi işte bunu."
Candy bağırmaya başladı: "Tabii ki hepsi bunun hayalini
kurar. Herkes küçük bir toprak ister kendisi için, küçücük bir
arazi yeter de artar bile. Kendisine ait olsun yeter. Ekip biçe­
rek hayahru sürdürebileceği, kimsenin onu bir gün kapı dışarı
etmeyeceği bir toprak. Benim hiç olmadı toprağırn. Ben nere­
deyse bu ey aletteki herkesin toprağını ektim, ama ektiğirn hiç­
bir tohum benim değildi ki. Hasatlarını da yaptım ama
topladığırn ürünlerin hiçbiri benim olmadı ki. Şimdi biz bunu
becereceğiz, bundan hiç kuşkun olmasın. George kasahada
tamarn ama üstünde para yok ki. Para bankada duruyor. Ben,
Lennie ve George birlikte yaşayacağız. Herkesin kendi odası
olacak. Köpeğimiz, tavşanlarımız ve tavuklarırnız olacak.
Yemyeşil mısırlar ekeceğiz, bir ineğimiz, belki keçimiz bile
olacak." Konuşmayı kesti birden, çizdiği tabioyla kendinden
geçmişti sanki.
"Paranız var demek, öyle mi?" diye sordu Crooks.
"Var tabii. Arazi parasının çoğu hazır elimizde. Biraz daha
koyduk mu üstüne tamamdır. Bir ayda toparlayacağız kalanı
da. George araziyi bulmuş bile."
Crooks döndü, eliyle belini yokladı. "Bunu beceren kim­
seyi görmedim ben," dedi. "Kafayı toprak almaya takıp sonra
gidip parasını genelevde ya da kumarda yiyenini çok gördüm
ama." Durakladı bir an. " . . . Sizin . . . sizin bedavaya çalışacak
birine ihtiyacınız olursa . . . gelip çalışabiiirim ben arazinizde.
Topallıyorum biraz ama durumum o kadar da kötü değil,
canım isterse çok sıkı çalışırım ben."
"Curley'yi göreniniz oldu mu?"
Başlarını kapıya çevirdiler. Curley'nin karısı eşikte dur­
muş içeri bakıyordu. Yüzünde ağır bir makyaj vardı. Dudak­
ları yarı aralıktı. Nefes nefeseydi, sanki koşarak gelmişti
buraya.
"Curley burada değil," dedi Candy sert bir sesle.
Hala eşikte duruyor, onlara hafifçe gülümsüyor, bir elinin
lımaklarını öteki elinin başparmağı ve işaret parmağıyla ova­
layıp duruyordu. Gözlerini bir adamdan ötekine çeviriyordu.
"işe yaramazların hepsini çiftlikte bırakmışlar anlaşılan," dedi
sonunda. "Nereye gittiklerini anlamayacağıını mı sandılar?
Curley bile gitmiş onlarla. Nereye gittiklerini çok iyi biliyo­
rum ben onların."
Lennie büyülenmiş bir halde kıza bakıyordu, ama Candy
ile Crooks yüzlerinde asık bir ifadeyle gözlerini ondan kaçır­
maya çalışıyorlardı."Madem biliyorsun Curley'nin nerede ol­
duğunu o zaman bize neden soruyorsun?" dedi Candy.
Yüzünde eğlendiğini belli eden bir ifadeyle süzdü kız on­
ları. "Bir şey çok tuhaf biliyor musunuz?" dedi. "Bir adamı
yalnız yakaladığırnda onunla çok iyi anlaşıyorum. Ama ne
zaman iki kişi oluyorsunuz işte o zaman ağzınızdan laf ala­
mıyorum. Çok tuhaf değil mi bu durum sizce de?" Tırnakla­
rını ovuşturmayı kesip ellerini beline koydu. "Birbirinizden
korkuyorsunuz, asıl mesele bu. Biri sizin için kötü bir şey söy­
leyecek diye hepinizin ödü kopuyor."
Bir anlık sessizlikten sonra Crooks konuşmaya başladı:
"Kendi evine gidersen şimdi çok seviniriz. Başımızın belaya
girmesini istemiyoruz biz."
"Niye başınız belaya girsin ki ben buradayım diye? Arada
bir canım biriyle sohbet etmek isteyemez mi yani? Bütün gün
o evde kapalı kalmak zorunda mıyım ben?"
Candy yumru şeklindeki bileğini dizine koyup sağlam
eliyle yumuşakça ovmaya başladı. Suçlayan bir ses tonuyla
konuştu: "Senin bir kocan var. Başka erkeklerle takılıp onların
başına bela açma."
Kız sinide parladı birden. "Tabii ki bir kocam var. Hepiniz
taruyorsunuz onu, öyle değil mi? Ne harika biri, öyle değil mi?
Bütün gün sevmediği adamlara neler yapmayı planladığını
anlatan biri. Sevdiği tek bir kişi de yoktur. O küçücük evde
oturup Curley'nin nasıl iki sol yumruk çakıp sonra da sağını
indireceğini mi dinlemek zorundayım ben bütün gün? 'Bir-iki'
diye anlatıp durur. 'Bir sol, sonra bir sağ, adam yerde."' Ko­
nuşmayı kesti, öfkesi geçmişti, merakla sordu: "Hem siz söy­
lesenize bana, Curley'nin eline ne olmuş?"
Odaya rahatsız edici bir sessizlik çöktü. Candy yan gözle
Lennie'ye baktı. Sonra öksürdü. "Şey
Curley
elini makineye kaphrdı hanımefendi. Parçalandı eli."
Kız bir an bakh Candy'ye, sonra gülmeye başladı. "Kes
saçmalamayıl Palavra atıp durma bana. Belli ki Curley so­
nunu getiremeyeceği bir dövüşe girmiş. Makineye sıkışmış­
mış, palavrarun alasıl Eli parçalandığına göre artık kimseye
bir sağ, bir sol çakamaz. Kim hakiadı onu?"
Candy asık suratla tekrarla dı söylediğini: "Elini makineye
kaptırdı."
"Peki, tamam," dedi aşağılayarak. "Tamam koruyun onu
bakalım. Bana ne zaten. Siz zavallı serseriler kendinizi pek bir
akıllı görüyorsunuz. Beni kim sanıyorsunuz siz? Çocuk
muyum ben kandırılacak? Sahneye çıkacaktım ben. Kaç tane
teklif aldım bunun için biliyor musunuz siz? Bir adam beni
film de bile oynatabileceğini söylemişti . . . " Öfkeden nefesi ke­
silmişti. "Cumartesi gecesi. Herkes dışarıda bir şeyler yapıp
eğleniyor. Peki ben ne yapıyorum? Burada durmuş birkaç ser­
seriyle konuşuyorum, kim var karşımda? Bir zenci, bir kıt
akıllı koca çocuk, bir de moruklamış işçi parçası. Başka kimse
olmadığı için etrafımda onlarla sohbet etmek zorundayım
işte."
Lennie ağzı şaşkınlıktan açık onu izliyordu. Crooks zenci­
lere özgü o korunaklı, ağırbaşlı havaya bürünmüş tü. Ama yaşlı
Candy'nin yüzü değişrnişti. Birden ayağa fırladı, üstüne otur­
duğu çivi kutusunu tekmeledi. "Yetti artık," diye öfkeyle ba­
ğırdı. "Sen burada istenmiyorsun. istenmediğini söyledik sana.
Erkeklerle ilgili o içi boş düşüncelerini de kendine sakla. Öyle
kuş beyinlisin ki bizim aylak serserilerden olmadığımızı göre­
miyorsun. Farz et ki kovdurdun bizi. Diyelim ki kovdurdun.
Yola çıkıp bunun gibi iki paralık bir iş arayacağımızı mı sanı­
yorsun? Bizim kendi çiftliğimiz olduğunu, başımızı sokacak
bir evimiz olduğunu bilmiyorsun ki. Buraya bağımlı değiliz
biz. Kendi evimiz, tavuklarımız, meyve agaçlarımız var, bizim
yerimiz buradan çok ama çok daha güzel. Asıl önemlisi dost­
larımız var bizim. Eskiden olsa kovulmaktan korkardık, ama
artık böyle bir korkumuz yok. Kendi toprağımız var bizim,
orası bizim topragımız ve istediğimiz zaman gidebiliriz oraya."
Curley'nin karısı kahkahaya boğuldu. "Palavra," dedi.
"Sizin gibileri çok gördüm ben. Biraz para gördü mü cebiniz,
doğru gider içkiye yatırırsınız, deli gibi içerisiniz işte. Sizin
gibileri iyi tanırım ben."
Candy'nin yüzü gittikçe kızarıyordu, ama kız sustuğunda
kendisini toplamayı başardı. Duruma hakim görünüyordu.
"Belki de sen haklısın dır," dedi kibarca. "Artık senin de gidip
kendi oyuncaklarınla oynama vaktin gelmedi mi? Sana söy­
leyecek bir şeyimiz yok bizim zaten. Biz kim olduğumuzu bi­
liyoruz, senin bunu bilip bilmemen umurumuzda değil. Artık
buradan çıksan iyi olur, bakarsın Curley karısının ahırda biz
'zavallı serseriler le' sohbet etmesini pek hoş karşılamaz."
Kız bakışlarını bir yüzden ötekine çevirdi. Hepsi ona
soğuk bakıyordu. Uzun uzun Lennie'yi süzdü o da, Lennie
utanç içinde gözlerini yere indirene dek. Sonra birden "Yü­
zündeki o morluklar da ne senin öyle?"
Lennie suçlu bir tavırla başını kaldırdı. "Bana mı diyor­
sun?"
"Evet seninle konuşuyorum."
Lennie Candy'ye baktı yardım istercesine. Sonra gözlerini
yere indirdi yeniden.
"Elini makineye kaphrdı," dedi.
Curley'nin karısı güldü. "Tamam anladım bu makine işini
ben. Sonra konuşacağım seninle. Makineleri pek bir severim
zaten."
Candy söze girdi. "ilişme sakın bu çocuğa. Ona bulaşhğıru
görmeyeyim sakın. George'a söyleyeceğim seni. Lennie'ye
bulaşmana hayatta izin vermez o."
"George da kim?" diye sordu. "Birlikte geldiğin şu ufak
tefek adam mı?"
Lennie sevinçle gülümsedi. "Evet o," dedi. "Onun adı Ge­
orge. Tavşanlara bakınama izin veriyor o."
"Tavşansa derdin, senin için birkaç tane bulabiiirim hemen."
Craaks yatağından kalkıp kızın karşısına dikildi. "Yetti
arhk," dedi sertçe. "Zenci bir adamın odasına girmeye hakkın
yok senin. Burada böyle dolanmaya hiç mi hiç hakkın yok.
Hemen çık şimdi buradan. Çıkmazsan patrona söyleyeceğim
seni, buraya girmesini yasaklayın bu kızın diyeceğim."
Kız küçümseyen bakışlada ona döndü. "Dinle beni şimdi
zenci," dedi. "Ağzını açıp tek bir şey söylersen sana neler ya­
pacağımı biliyorsun değil mi?"
Craaks umutsuzluk içinde kıza bakh, sonra yatağına otu­
rup kendi köşesine çekildi.
Kız saldırmaya devarn ediyordu: "Neler yapabileceğimi bi­
liyorsun, öyle değil mi?"
Craaks sanki olduğu yerde iyice küçülüyordu. Kişiliği, ben­
liği yok olmuştu adeta, insanda hoşlanrna ya da tiksinti uyan­
clıracak bir ifade bile yoktu yüzünde. "Evet hanımefendi,"
diyen sesi duygulannı belli etmiyordu.
"O zaman haddini bil zenci. Seni ağacın birinde saliandırı­
nın canım istediğinde, o kadar kolay yapanın ki bunu zevk bile
alrnarn."
Kız bir süre daha olduğu yerde dikildi, sanki adarnın hare­
ket etmesini bekliyordu, adam hareket edince o da kırhacını
şaklatacakh yeniden. Ama Crooks kıpırdarnıyordu bile, gözle-
rini başka yöne çevirmiş, yara alabilecek her tür duyguyu içine
akıhnış, sonsuz bir duygusuzluk içinde duruyordu öylece. Kız
sonunda odadaki öteki iki adama çevirdi bakışlarını.
Yaşlı Candy şaşkınlıkla kıza bakıyordu. "Bunu yapmaya
yelterıirsen gerçegi anlahrız biz de," dedi sakin bir ses tonuyla.
"Crooks'a iftira attığını söyleriz."
"Söyleseniz ne olur sizi gerzekler," diye bağırdı. "Sizi kim
dinler ki? Bunu gayet iyi biliyorsunuz siz de. Kimse sizin lafı­
mza inanmaz."
Candy hak verdi kıza. "Evet," dedi. "Kimse bizi dinlemez."
Lennie inler gibi bir sesle konuştu: "Keşke George burada
olsaydı. Keşke George burada olsaydı."
Candy ona doğru bir adım attı. "Sakin ol," dedi. "Çocuklar
geldiler, bak seslerini duydum az önce ben. George yatakha­
neye girmiştir bile şimdiye." Curley'nin karısına döndü.
"Şimdi eve gir sen de hemen," dedi alçak sesle. "Hemen şimdi
evine dönersen biz de Curley'ye buraya uğradığını söyleme­
yiz."
Kız soğuk bir tavırla Candy'yi inceledi. "Ses falan duyma­
dın, öyle değil mi?"
"Bu konuda bana güvensen iyi edersin," dedi. "Hem bana
inanmasan bile ya doğruyu söylüyorsam diye düşünüp risk al­
mamalısın bence."
Kız Lennie'ye döndü. "Curley'ye az da olsa haddini bildir­
mene çok sevindim. Aranıp duruyordu zaten. Bazen benim
içimden bile geliyor ona şöyle bir haddini bildirmek." Kapıdan
çıkıp karanlık ahırda gözden kayboldu. Ahırdan geçerken gem
zincirleri şıngırdadı, bir iki at homurdandı, bir ikisi de ayakla­
rını sertçe yere vurdu.
Crooks yüzüne takındıgı koruma maskesini yavaş yavaş çı­
karıyordu sanki. "Çocukların döndügünü d uydun mu gerçek­
ten?" diye sordu.
"Gerçekten duydum seslerini."
"Ama ben hiçbir şey duyrnadım."
"Dış kapının çarpma sesini duydum," dedi Candy. "Cur­
ley'nin karısı umarım kimseye görünmeden sessizce evine gir­
meyi başarır. Gerçi bu konuda çok fazla tecrübesi olduğuna
kuşkum yok hiç."
Craaks'un bu konuda arhk hiç konuşmak istemiyor gibi bir
hali vardı. "Siz de gitseniz iyi olur artık," dedi. "Burada iste­
miyorum artık sizi. Pek kullanmasa da zenci bir adamın da
kendine göre bazı haklan vardır."
"O sürtük seninle öyle konuşmamalıydı," dedi Candy.
"önemli değil," dedi Crooks tepkisiz bir ifadeyle. "Siz içeri
gelip oturdunuz ya benimle, ben de unutmuşuro bazı şeyleri
yoksa söylediklerinin hepsi doğru."
Ahırdaki atlar hamurdanarak kişnediler, zincirler şıngır­
dadı ve bir ses duyuldu: "Lennie! Lennie! Ahırda mısın?"
"George bu," diye bagırdı Lennie. "George, buradayım
George."
Bir saniye sonra George belirdi eşikte, içeriye gördüğünü
onaylamayan bir ifadeyle bakıyordu. "Crooks'un odasında
ne işin var senin? Buraya girmemen gerekirdi."
Crooks onaylayarak salladı başını. "Ben uyardım onları,
ama beni dinlemeyip içeri girdiler."
"Peki niye kovmadın sen de onları?"
"Ne bileyim, benim de hoşuma gitti herhalde içeri gelme­
leri," dedi Crooks. "Lennie iyi bir çocuk sonra."
Candy olduğu yerde kıpırdanmaya başladı. "Ah, George!
Bir bilsen neler yaphm ben sen yokken. Hesap yapıp durdum.
Tavşanlardan nasıl para kazanabileceğimizi bile hesapladım."
George'un yüzü asıldı. "Bundan kimseye söz etme deme­
miş miydim ben sana?"
Candy hayal kırıklığıyla başını eğdi. "Kimseye söyleme­
dim ki, bir tek Crooks' a anlattım."
"Neyse, hadi bakalım çocuklar, çıkın bu odadan. Bir da­
kika bile yalnız bırakılmaya gelmiyorsunuz anlaşılan," dedi
George.
Candy ile Lennie ayağa kalkıp kapıya yürüdü. Craaks ses­
lendi: "Candy!"
"Evet?"
"Toprak çapalama ve ufak tefek işlerle ilgili söylediklerimi
unutma sakın tamam mı?"
"Tamam," dedi Candy. "Unutmam, merak etme."
"Boş ver ya aslında, unut gitsin," dedi Crooks. "Ciddi de­
ğildim söylediklerim de. Dalga geçtim biraz. Öyle bir yere git­
mem ben zaten."
"Tamam, peki. Sen bilirsin. iyi geceler."
Üç adam eşikten geçtiler. Ahıra girdiklerinde atlar kişnedi,
gem zincirleri şıngırdadı.
Craaks yatağına ohırdu ve bir an kapıya baktı, sonra elini
uzatıp ağrı kesici merhemi aldı. Gömleğinin eteğini çıkardı
arkasından, pembe avucuna bir parça merhem sıkıp elini ar­
kaya götürüp yavaşça sırtını ovmaya başladı.
Geniş ahınn bir ucunda tavana kadar taze saman yığılıydı.
Saman yığınının üzerinde sapından asılmış olan dört uçlu bir
bel vardı. Saman bir dağ yamacı gibi ahırın öbür tarafına
doğru yavaşça iniyordu. Yeni ürün için temiz bir alan ayrıl­
mıştı. Kenarlarda yemlikler görülüyordu, tahta bölmelerin
arasından da at kafaları.
Pazar günü öğleden sonraydı. Dinlenen atlar yemliklerin­
deki son samanları çiğniyor, ayaklarını sertçe yere vuruyor,
yemliklerinin tahtasım dişliyor ve gem zincirlerini şıkırdahyor­
lardı. Öğleden sonra güneşi ahınn duvarlanndaki çatlaklardan
içeri sızıyor, saman yığınında parlak çizgiler oluşturuyordu.
Sinekler vızıldayarak uçuşuyordu havada, tembel bir öğleden
sonrasının değişmez sesleri . . .
Dışarıdan demir kazığa fırlatılan at nallarının şangırtısı,
yarışan, tezahürat yapan, yuhalayan adamların bağırışları ge­
liyordu. Ahır sessizdi ama, sinek vızılhlannın eşlik ettiği sakin
ve ılık bir havası vardı.
Bir tek Lennie vardı ahırda. Samanla tam kaplanmamış bö­
lümde bir yemliğin alhna yerleştirilmiş bir sandık vardı, Len­
nie o sandığın yanındaki ince bir saman şiltesinin üstüne
oturmuştu. Orada öylece oturmuş, önünde yatan ölü köpek
yavrusuna bakıyordu. Yavruya uzun uzun baktıktan sonra
kocaman elini uzahp okşadı onu, başından kuyruğuna dek
sıkı sıkı okşadı.
Yumuşak bir sesle konuşmaya başladı sonra yavruyla:
"Neden öldün ki sanki? Fare kadar küçük de degildin. Çok da
sallamadım ki seni elimde." Yavrunun kafasını kaldırıp yü­
züne baktı ve şöyle dedi ona : "Şimdi belki de George senin öl­
düğünü görürse tavşantara bakınama izin vermeyecek."
Küçük bir çukur açıp yavru köpegi içine koydu, üstünü sa­
manla örttü, köpek görünmüyordu artık, ama o hala bakışla­
rını önündeki tepecikten ayırmıyordu. "Gidip çalılıkta
saklanmaını gerektirecek kadar kötü bir şey degil bu yaptıgım.
Yok, yok, o kadar kötü bir şey degil. George' a buraya geldi­
girnde çoktan ölmüş oldugunu söylerim," dedi.
Yavru köpegi görndügü yerden çıkarıp inceledi, kulakla­
rından kuyruguna kadar okşadı her yerini. "Ama o anlar. Ge­
orge her şeyi bilir. 'Sen yaptın, biliyorum. Beni kandırmaya
çalışma boşuna' der şimdi bunu ögrenince. 'işte bu yüzden
tavşantara sen bakmayacaksın' da der," diye kederle konuştu
kendi kendine.
Sonra ö fkelendi birden. "Sen suçlusun," diye bagırdı.
"Neden öldün ki hemen? Fare kadar küçük de degildin." Yav­
ruyu kapıp uzak bir köşeye fırlath. Arkasını döndü ona. Diz
çöküp fısıldamaya başladı : "Tavşanlara ben bakamayacagım.
Artık izin vermez bunu yapmama." Üzüntü içinde bir ileri bir
geri sananmaya başladı.
Dışarıdan demir kazığa çarpan at nanarının sesleri geli­
yordu. Sonra hep beraber bağıran adarnların sesleri duyuldu.
Lennie ayaga kalkıp yavru köpeği fırlattıgı yerden aldı, önün­
deki samanın üstüne koyup oturdu. Yeniden okşadı köpegi.
"Büyük degildin istedigim kadar," dedi. "Hep bana senin
daha çok küçük olduğunu söyleyip durdular. Hernencecik öle­
ceğini nereden bilebilirdim ki?" Parmaklannı yavrunun düşük
kulağında gezdirdi. "Belki de George o kadar da önemsemez,"
dedi. "Belki de bu kahrolası küçük yaratığa hiç önem vermez
George."
Curley'rıin karısı en uçtaki atların durduğu bölmenin etra­
fından dolaşıp yaklaştı. Hiç ses çıkarmadan yürüdüğü için Len­
nie onu görmemişti. Parlak renkli pamuklu elbisesini ve
kırmızı devekuşu tüylü terlikleriru giymişti. Makyaj yapnuştı,
saçlan küçük buklelerle omuzlarına dökülüyordu. Lennie ba­
şını kaldırıp onu gördüğünde kız yaruna kadar gelmişti.
Paniğe kapılıp yavru köpeğin üstüne elleriyle saman attı
hemen. Yüzü asıktı, başını kaldırıp kıza baktı yeniden.
"Ne var orada, söyle bakayım bana seni sevimli çocuk."
Lennie ters ters baktı ona. "George senden uzak durmamı
söyledi bana, seninle konuşmam yasakmış."
Kız güldü. "George hep böyle emir mi verir sana?"
Lennie bakışlarını samana yöneltti. "Seninle konuşursam
ya da işte yanında durursam tavşanlara bakamazmışım, Ge­
orge öyle diyor."
Alçak bir sesle konuştu kız: "Curley kızar diye demiştir
öyle. Boş versene sen onu şimdi. Curley'nin kolu askıda biliyor
musun? Yerıiden diklenirse sana bu sefer de öteki elini kopa­
rırsın. O elini makineye kaptırmış palavrasını da yuttuğumu
sanma sakın."
Ama Lennie etkilenrrıiyordu kızın söylediklerinden.
"Olmaz efendim. Konuşamam kesinlikle sizinle, yanınızda da
duramam."
Kız Lennie'rıin yanına, samana çömeldi. "Dinlesene beni,"
dedi. "Çocukların hepsi at nalı oynanan arazide şu an. Saat
daha dört. Çocuklardan hiçbiri ayrılmaz o araziden. Neden se102
ninle biraz sohbet edemeyecekmişim ki ben? Konuşacak kim­
sem yok. O kadar yalnızım ki . . . "
"Ama ben seninle konuşamam, yanında da dur amam,"
dedi Lennie.
"Çok yalnızım," dedi kız. "Siz hepiniz birbirinizle sohbet
ediyorsunuz, ama ben bir tek Curley'yle konuşabiliyorum.
Ondan başka biriyle konuşacak olursam küplere biniyor sinir­
den. Kendini benim yerime koysana. insanlarla konuşman
yasak olsa sen ne yapardın?"
"Ben seninle konuşamam. George başımı belaya sakmarn­
dan korkuyor," dedi Lennie.
Kız konuyu değiştirdi. "Neyin üstünü örttün demin sen?"
Lennie kederlendi yine. "Yavru köpeğimin üstünü ört­
tüm," dedi acıyla. Sonra köpeğin üstündeki samanı aldı eliyle.
"Aaa ölmüş bu hayvan," diye bağırdı kız.
"O kadar küçüktü ki," dedi Lennie. "Oynuyordum ben
onunla
bir an ısıracak gibi oldu beni
ben de ona vura­
cakmış gibi yaplım . . . sonra . . . sonra vurdum ona. O da öldü
hemen."
Kız onu teselli etti. "Üzülme artık. Sonuç olarak kırma bir
köpek yavrusu. Başka bir tane bulursun kendine istersen
hemen. Her yer kırma köpek yavrusu dolu . . . "
"Mesele bu değil ki," diye açıkladı Lennie üzüntü içinde.
"George şimdi tavşanlara bakınama izin vermeyecek."
"Neden vermesin ki?"
"Bir daha kötü bir şey yaparsam tavşanlara bakınama izin
vermeyeceğini söyledi de ondan."
Kız Lennie'ye sokuldu ve onu yatışhrmaya çalışan yumu­
şak bir sesle konuşmaya başladı: "Benimle konuşmaktan çe­
kinme. Bak dışarıda bağırıp duruyor çocuklar. O oyunu
kazanan dört dolan alacak. Oyun bitene kadar kimse kıpırda­
maz oradan."
"George seninle konuştuğumu görürse mahveder beni,"
dedi Lennie çekinerek. "Beni uyarmışh önceden."
Kızın yüzünü öfke kapladı. "Neyim eksik ki benim?" diye
bağırdı. "Biriyle konuşmaya hakkım yok mu benim? Ne sanı­
yar bunlar beni anlamadım ki. Sen iyi bir çocuksun. Seninle
neden konuşamayacakrnışım ki? Sana bir zararım olmaz
benim."
"George senin ortalığı karışhracağını söylüyor."
"Aa, deli midir bu nedir?" dedi. "Sana nasıl zarar verebili­
rim ki ben? Kimsenin benim nasıl bir hayat sürdüğümü gör­
düğü yok. Sana bir şey söyleyeyim mi? Benim eskiden farklı
bir hayahm vardı. Bir şeyler becerecektim de aslında ama . . . "
Bir sır verirmiş gibi konuşmaya başladı: "Belki hala becerebi­
lirim." Karşısındaki kişi zorla alınıp başka bir yere götürülme­
den önce aklındaki her şeyi söylemek istermiş gibi hızla
sıralamaya koyuldu sözlerini: "Salinas'ta yaşıyordum ben,"
dedi. "Çocukken yerleşmişiz Salinas' a. Bir gün bir tiyatro
grubu geldi bizim oraya. Erkek oyunculardan biriyle tanıştım.
Bana onlara katılabileceğimi söyledi. Ama annem bırakmadı
beni işte. Daha on beş yaşındaymışım, o da izin veremezmiş,
öyle dedi. Ama o adam gruba kahlabileceğimi ısrarla söyleyip
durdu. işte o zaman gitseydim onlarla farklı bir hayatım
olurdu benim."
Lennie yavru köpeği hızla okşayıp duruyordu. "Küçük bir
arazimiz, bir de tavşanlannuz olacak bizim," diye açıklama yaph.
Kız sözünün kesilmesinden korkarak hikayesini anlat­
maya devam etti: "Sonra başka biriyle tanışhm, film işindeydi
o. Riverside Dans Kulübü'ne gittim onunla. Beni filmlerde oy104
natacağıru söyledi. Bu iş için yaratılmışım ben, öyle demişti.
Hollywood' a dönünce iş bakıp bana mektup yazacaktı." Dik­
katle Lennie'ye baktı etkilenip etkilenmediğini görmek için.
"O mektup hiç elime geçmedi ama," dedi. "Hep annemin çal­
dığmı düşündüm. Hiçbir yere gidemediğim gibi kendi başıma
bir şeyler de yapamıyordum, mektuplarım da çalındığına göre
artık orada kalmarnın bir anlamı yoktu. Sordum annerne mek­
tubu sen mi aldın diye, hayır dedi. Ben de bu olanlar üzerine
Curley'yle evlendim. Salinas'tan ayrılmaya karar verdiğim
gece Riverside Dans Kulübü'nde tanıştım onunla." Bir an
durdu ve "Dinliyor musun beni?" diye sordu.
"Dinliyorum tabii."
"Daha önce kimseye söylemediğim bir şeyi söyleyeceğim
sana şimdi. Belki de söylememeliyim ama söyleyeceğim işte.
Ben Curley'yi sevmiyorum. iyi biri değil o." Lennie'ye bir sır
vermenin rahatlığıyla iyice sokulup yanına oturdu. "Film­
lerde oynayabilirdim, güzel elbiselerim olabilirdi, artistierin
giydiği o güzel elbiselerden bende de olabilirdi. Büyük otel­
lerde kalabilirdim, fotoğrafım çekilirdi sürekli. Galalara gi­
derdim, radyoda konuşurdum. Cebimden tek sent bile
çıkmazdı, filmlerde oynadığım için her yere davet edilirdim.
Artistierin giydiği o güzel elbiselerden giyerdim. O adam
oyuncu olmak için yaratıldığımı söylemişti ya." Başını kaldırıp
Lennie'ye baktı, rol yapabileceğini göstermek için eliyle reve­
ransa benzer bir hareket yaptı. Bileğim kaldırdıkça parmakları
da hareket etti, serçe parmağı ötekilerden ayrı kaskatı kaldı
havada.
Lennie derin derin iç geçirdi. Dışarıdan metale çarpan bir
at nalının sesi geldi, sonra da neşeli çığlık sesleri duyuldu.
"Biri nalı kazığa sokmayı başardı," dedi Curley'nin karısı.
Güneş alçaldıkça ahırdaki ışık yükseliyordu, güneş ışınları
duvara hrmanıyor, yemliklere, atların kafalarına vuruyordu.
Lennie konuşmaya başladı: "Bu yavruyu alıp dışarıda bir
yere atarsam belki George'un haberi olmaz. Ben de tavşanla­
rıma rahatlıkla bakabilirim böylece."
Curley'nin karısı öfkeyle cevap verdi: "Sen tavşanlardan
başka bir şey düşünmez misin?"
"Küçük bir arazimiz olacak," diye sabırla anlatmaya baş­
ladı yine Lennie. "Bir evimiz, bahçemiz, yonca tarlamız da ola­
cak. Tavşanlar için lazım yonca tarlası. Ben bir çuval alıp
yoncayla dolduracağım, sonra da tavşanlara vereceğim topla­
dığım yoncaların hepsini."
"Sen niye kafam tavşanlara taktın böyle?" diye sordu.
Lennie bu soruya yamt verebilmek için bir süre düşündü.
Sonra ağır hareketlerle yanaşh kıza, arhk vücutları birbirine
değiyordu. "Ben güzel şeyleri okşamayı severim de. Bir pana­
yırda uzun tüylü tavşanlardan görmüştüm. O kadar tatlılardı
ki. Daha güzel bir şey bulamadığımda fareleri okşadığım bile
oluyor."
Curley'nin karısı bir parça uzaklaşh ondan. "Bence sen ka­
çığın tekisin," dedi.
"Hayır, değilim," diye açıklamaya çalıştı Lenrıie ısrarla.
"George kaçık olmadığımı söylüyor. Güzel şeyleri, yumuşak
şeyleri parmaklarımla akşamayı seviyorum ben sadece."
Kız biraz rahatlamış gibiydi. "Kim sevmez ki?" dedi. "Her­
kes sever bu dediğini yapmayı. Ben mesela ipeğe ve kadifeye
dokunma yı çok severim. Kadifeye dokunma yı sever misin sen
de?"
Lennie mutluluk içinde kıkırdadı. "Tanrım, sevmez miyim
hiç," diye bağırdı. "Bir ara bir parça kadifem vardı benim. Bir
kadın vermişti bana, o benim Clara Teyzemdi. Bana o vermişti,
bu kadar büyük bir parça kadifeyi. Keşke şimdi yanımda ol­
saydı o kadife." Yüzü asıldı. "Kaybettim onu," dedi. "Uzun za­
mandır yok yanımda."
Curley'nin karısı güldü Lennie'ye. "Kaçıksın sen," dedi.
"Ama yine de iyi bir adamsın. Sanki hiç büyümemiş bir çocuk
gibi. Senin bunu yapmayı neden sevdiğini aniayabilir insan.
Saçımı tararken bazen kendi saçımı okşanm ben de, o kadar
yumuşak gelir ki kendi saçım bazen bana." Bunu nasıl yaptı­
ğını göstermek için parmaklarını geçirdi saçlarının arasından.
"Bazılarının saçlan kalın telli olur," dedi kendini beğenmiş bir
tavırla. "Mesela Curley'ninki öyledir. Demir bir tel kadar serttir
saçları. Ama benimkiler ince ve yumuşaktır. Tabii çok fırçala­
nın ben saçımı, ondan olabilir. Sık fırçalamak saçı güzelleştirir.
Şuraya dokunsana." Lennie'nin elini tutup başının üstüne
koydu. "Dokun bak, dokun da saçırrun ne kadar yumuşak ol­
duğunu gör."
Lennie'nin kocaman elleri kızın saçlarını akşamaya başladı.
"Ama sakın bozma saçımı," dedi.
"Ah, ne kadar güzel!" dedi Lennie ve daha sert akşamaya
başladı. "Ah, çok güzel!"
"Dikkat et bozacaksın saçımı," dedikten sonra öfkeyle ba­
ğırmaya başladı: "Bırak artık, mahvedeceksin saçımı." Başını
hızla yana çevirdi, ama Lennie'nin parmakları saçına yapış­
mıştı, bırakmıyordu onu. "Bıraksana," diye bağırdı. "Bırak­
sana saçımı."
Lennie paniğe kapılmıştı. Yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Kız
çığlık atmaya başladı. Bunun üzerine Lennie'nin öteki eli kızın
ağzını ve bumunu kapattı. "Bağırma lütfen," diye yalvardı.
"Ah, lütfen yapma bunu! George sonra bana çok kızar."
Kız Lennie'nin ellerinden kurtulmak için mücadele edi­
yordu. Ayaklarını samanlara sertçe vuruyor, kurtulabilmek
için çırpınıyordu olduğu yerde; sonra Lennie'nin elinin altın­
dan boğuk bir çığlık duyuldu. Lennie korku içinde ağlamaya
başladı. "Ah! Lütfen bunu yapma," diye yalvardı. "George
kötü bir şey yaphğımı söyler sonra. Tavşanlara bakınama izin
vermez." Elini kızın ağzından biraz çekti, kısık sesli bir çığlık
duyuldu hemen. Kızdı buna Lennie. "Yapma bunu dedim
sana. Bağırınanı istemiyorum. George'un dediği gibi başımı
belaya sokacaksın işte. Bağırma dedim sana." Kız Lennie'nin
ellerinden kurtulmak için mücadele etmeye devam etti, gözleri
dehşet içinde kocaman olmuştu. işte o zaman şöyle bir salladı
onu Lennie, çok öfkeliydi. "Bağırıp durma," dedi ve salladı
onu yine; kızın vücudu altaya takılmış balık gibi çırpındı.
Sonra birden hareketsiz kaldı. Lennie boynunu kırmıştı.
Eğilip kıza baktı, elini yavaşça ağzından çekti, kız hiç kı­
pırdamadı. "Seni incitmek istemiyorum," dedi. "Ama böyle
bağırıp durursan George bana çok kızar." Kız cevap vermeyip
hiç kıpırdamayınca Lennie iyice eğildi onun üzerine. Kızın ko­
lun u kaldırdı, bırakınca kol düşüverdi aşağı. Bir an şaşkınlık­
tan dondu kaldı. Sonra korku içinde ınırıldanmaya başladı:
"Kötü bir şey yaptım ben. Yine kötü bir şey yaptım ben."
Kızın vücudunu samanla örtmeye başladı. Vücudunun ya­
rısını kapayıverdi hemen samanla.
Ahırın dışından adamların bağırışları ve iki kere çarpan
metal nalların şangırtıları geldi. Lennie ilk kez dışanda insan­
ların olduğunu fark etti. Samanların üstünde diz çöktü ve dı­
şarıdan gelen sesleri dinledi. "Çok kötü bir şey yaptım," dedi.
"Yapmamalıydım böyle bir şey. George çok kızacak bana. Ne
ne demişti
o gelene kadar çalılıkta saklan. Çok kızacak
bana. O gelene kadar çalılıkta saklan. Öyle demişti bana." Len­
nie ayağa kalkıp kızın ölü bedenine baktı. Yavru köpek de
kızın yanında yatıyordu. Lennie köpeği aldı yerden. "Onu dı­
şarıda bir yere atacağım," dedi. "Yeterince kötü şey bırakıyo­
rum arkamda." Yavru köpeği ceketinin içine soktu, ahırın
duvarına kadar emekleyerek yürüdü, çatlakların arasından dı­
şarı, at nalı oyununun oynandığı yere doğru baktı. Sonra en
uçtaki yemliğe kadar emekledi ve gözden kayboldu.
Duvardaki güneş ışıkları iyice yükselmişti artık, ahır yavaş
yavaş kararıyordu. Curley'nin karısı vücudunun yarısı sa­
manla kaplı, sırtüstü yatıyordu yerde.
Ortalık çok sessizdi. Çiftliğin her yanına akşamüstü sessiz­
liği çökmüştü. Fırlatılan nallann, bağıran adamların sesleri bile
daha yavaş çıkmaya başlamıştı sanki. Alıırın içi dışanya oranla
daha karanlıktı. Bir güvercin ahırın saman boşaltılan açık ka­
pısından girdi, içeride bir daire çizip dışarı çıktı sonra. Atların
bulunduğu son bölmenin yanından şiş memeleri aşağı sar kan,
ince ve uzun gövdeli bir çoban köpeği geldi. Yavrularının bu­
lunduğu sandığa doğru yürürken birden Curley'nin karısının
ölmüş bedeninin kokusunu alınca sırtındaki tüyler kabardı.
inledi ve sandığın yanına korkuyla sirıdi, sonra da yavruları­
nın arasına atladı.
Curley'nin karısı vücudunun yarısı sarı samanla örtülmüş
halde yatıyordu. Kötülük, sinsilik, memnuniyetsizlik ve ilgi
çekme isteğinden iz kalmamıştı yüzünde. Çok doğal ve güzel
görünüyordu, yüzü hoş ve genç duruyordu. Allık sürülmüş
yanakları ve rujla kaplı d udakları şimdi onu canlıymış da hafif
bir uykuya dalmış gibi gösteriyordu. Küçük, sevimli bukleleri
başının altındaki samana yayılmıştı, dudakları aralıktı.
Kimi zaman olan o tuhaf şey yine oldu: Bir an her şey
durdu, sadece o uzun süren durgunluk yaşandı. Sesler durdu,
hareketlerin çoğu da kesildi ve bu durgunluk bir andan çok
daha fazla, uzunca bir süre boyunca asılı kaldı havada.
Sonra her şey yavaş yavaş uyanmaya başladı yeniden,
zaman ağır ağır geçmeye başladı yine. Atlar yemiikierin öteki
tarafında ayaklarını sert sert yere vurdular, gem zincirleri şın­
gırdadı. Erkeklerin dışarıdan gelen sesleri daha yüksek çık­
maya başladı, artık ne dedikleri de anlaşılıyordu.
En uçtaki atlara ayrılmış bölmenin yanından yaşlı
Candy'nin sesi duyuldu. "Lennie," diye seslendi. "Lennie? içe­
ride misin? Yeni bir sürü hesap yaphm. Bak sana ne diyeceğim
Lennie. Şunu da yapabiliriz bence." Yaşlı Candy bölmenin et­
rafını dolaşıp ahırın ortasına geldi. "Lennie!" diye bağırdı ye­
niden, sonra sustu birden, kaskatı kesilmişti durduğu yerde.
Yumru şeklindeki bileğiyle sert beyaz sakalım kaşıdı. "Senin
burada olduğunu bilmiyordum," dedi Curley'nin karısına.
Kız cevap vermeyince ona doğru yürüdü Candy. "Burada
uyuyamazsın," dedi onaylamayan bir ses tonuyla, sonra tam
başına geldi kızın. "Ah, aman Tanrım!" Çaresizlikle etrafına
bakındı ve sakalım sıvazladı. Sonra koşar adımlarla ahırdan
dışarı attı kendisini.
Ahır canlanmış h ama arhk. Atlar ayaklarını yere vurup kiş­
nemeye başladılar, eğilip bölmelerindeki samanları alıp çiğni­
yor, gem zincirlerini birbirine vuruyorlardı. Kısa bir an sonra
Candy geri geldi, bu kez yanında George da vardı.
"Beni niye getirdin buraya?" diye sordu George.
Candy Curley'nin karısını işaret etti. George kıza bakh.
"Ne olmuş ona?" diye sordu. Yaklaştı, sonra onun da dudak­
larından Candy'nin sözleri döküldü: "Ah, aman Tanrım!"
Kızın yanında diz çöktü. Elini kızın kalbinin üstüne koydu.
Yavaşça ayağa kalkıp dimdik durduğunda yüzü taş gibi kas­
kah ve ifadesizdi. Sert bakışlarında acı vardı.
"Nasıl olmuş bu?" diye sordu Candy.
George buz gibi bakışlada süzdü onu. "Anlamadın mı?"
dedi. Candy cevap vermedi. "Bunun olacağını öngönneliy­
dim," dedi George çaresizlikle. "Her an bekliyordum böyle bir
olayı aslında."
"Ne yapacağız şimdi George? Ne yapacağız biz?" diye
sordu Candy.
George cevap vermeden önce uzun bir süre düşündü.
"Herhalde
çocuklara
evet onlara söyleyeceğiz. Onu
bulup bir yerde saklamamız lazım. Kaçmasına izin veremeyiz.
Tek başına kaldı mı açlıktan ölür bizim aptal çocuk." Sonra
kendini inandırmaya çalışarak şöyle dedi: "Belki de bir yere
kapahr, bakarlar ona orada iyi bir şekilde."
Candy heyecanla atıldı: "Kaçmasına izin vermeliyiz. Sen
Curley'yi tanımıyorsun. Curley linç ettirir onu. Kesinlikle öl­
dürtür."
George Candy'nin yüzüne dikti bakışlarını. "Evet," dedi
sonunda, "doğru söylüyorsun, Curley bunu yapacaktır. Öteki
çocuklar da yapar bunu." Sonra Curley'nin karısına çevirdi
bakışlarını yine.
Candy içindeki en büyük korkuyu söze döktü: "Seninle
ben o küçük araziyi alabiliriz, öyle değil mi George? Oraya
yerleşip ikimiz birlikte yaşayabiliriz, değil mi? Yaşarız orada
birlikte güzelce, öyle değil mi?"
George'un cevap vermesini beklemeden başını öne eğip
saman yığınına baktı Candy. Cevabı biliyordu.
George yumuşak bir sesle konuşmaya başladı: "En başın­
dan beri biliyordum. Ta en başından beri biliyordum bu ha­
yalin gerçek olmayacağını. O kadar çok anlathrdı ki, ben de
belki bir gün gerçekleştiririz hayalimizi diye umut ehneye baş­
ladım."
"Yani
artık öyle bir şey olmayacak, değil mi?" diye
sordu Candy kaşlarını çatarak.
George bu soruya cevap vermedi. "Bir ay boyunca çalışıp
elli dolarımı alacağım, sonra da pis bir genelevde bir gece ge­
çireceğim. Ya da bir bilardo salonuna gider, gecenin geç saat­
lerine, herkes evine gidene kadar oyun oynarım. Sonra buraya
dönüp bir ay daha çalışır, yeniden bir elli dolar daha kazanırım."
"O kadar da iyi bir çocuk ki. Onun böyle bir şey yapacağı
aklımın ucundan bile geçmezdi."
George gözlerini Curley'nin karısından ayırmaınıştı hala.
"Lennie kötülük olsun diye yapmadı bunu," dedi. "Hep kötü
şeyler yaptı şimdiye kadar, ama hiçbirini bilerek, kötülük
olsun diye yapmadı." George doğruldu ve Candy'ye çevirdi
başını. "Şimdi iyi dinle beni. Çocuklara anlatmamız lazım bu
durumu. Onlar da onu yakalamak isteyecekler herhalde o
zaman. Bunu yapmak zorundalar zaten. Umarım canını yak­
mazlar." Sert bir sesle devam etti konuşmaya: "Lennie'nin ca­
nını yakmalarına izin vermeyeceğim. Dinle beni. Çocuklar
benim de bu işin içinde olduğumu düşünebilirler. Ben yatak­
haneye gideceğim şimdi. Bir iki dakika sonra sen oraya gelip
kızın durumunu haber ver çocuklara. Ben de onlarla birlikte
buraya gelirim, kızı önceden görmemiş gibi yapanın. Aniadın
mı dediğimi? Böyle yaparsak çocuklar benim de işin içinde
olduğumu düşünmezler."
"Anladım tabii George. Yapacağım bu dediğini," dedi
Candy.
"Tamam o zaman. Bir iki dakika sonra koşarak yatakha­
neye geliyorsun, çocuklara kızı burada bulduğunu söylüyor­
sun. Ben çıkıyorum şimdi." George dönüp hızla çıkh alurdan.
Yaşlı Candy arkasından baktı. Sonra çaresizlik içinde Cur­
ley'nin karısına çevirdi bakışlarıru. Kısa bir an sonra duyduğu
üzüntü ve öfke sözcüklere döküldü: "Seni pislik," dedi iğre­
nerek. "Becerdin sonunda işte, memnun musun şimdi bu yap­
lığına? Herkes biliyordu ortalığı karışhracağını senin. Bir işe
yaradığın da yoktu. Şimdi istesen de bir işe yarayamazsın, seni
pis sürtük." Bumunu çekerek ağlamaya başladı, sesi de titri­
yordu: "Bahçeyi çapalayıp bulaşıkları yıkayacakhm, böylece
yardım edecektim çocuklara." Sustu bir an, sonra mekanik bir
ses tonuyla yineledi aynı sözleri: "Kasabaya bir sirk gelirse ya
da beyzbol oynanırsa
gideriz hemen
'şimdi boş ver işi'
der gideriz hemen. Kimseden izin istemeyiz. Hem domuzla­
nmız, hem de tavuklarımız olacak ... kış geldi mi
yağmur
yağdığında
içi dolu küçük sobamızın . . . başında oturaca­
ğız." Gözleri yaşlada doldu, arkasını dönüp yumru şeklindeki
bileğiyle sert sakalım ovuşturarak yavaş adımlarla ahırdan
çıktı.
Dışarıdaki oyun gürültüsü kesilmişti. Havada uçuşan so­
rular, koşuşturma sesleri ve ahıra doluşan adamların pahrtısı
duyuluyordu şimdi. Slim, Carlson, genç Whit, Curley ve dik­
kat çekmernek için geride duran Crooks ahırın kapısındaydı.
Onların arkasında Candy, onun da arkasında George gö­
ründü. George mavi kot ceketini giymiş, önünü iliklemişti,
siyah şapkasını gözlerinin üstüne indirmişti. Erkekler atların
bulunduğu son bölmenin önüne koşarak gittiler. Gözleri loşII3
lukta Curley'nin kansını seçince öylece oldukları yerde kala­
kaldılar.
Sonra Slim yavaşça yanına gidip kızın bileğini tuttu. ince
uzun bir parmak kızın yanağına dokundu. Sonra elini hafifçe
dönmüş boynunun altına sokup parmaklarını kızın boy­
nunda gezdirdi. Ayağa kalktığında erkekler onun etrafında
toplandı. Şaşkınlığın getirdiği sessizlik sona erdi.
Curley içine düştüğü durgunluktan sıyrılıverdi. "Kimin
yaplığını biliyorum," diye bağırdı. "O iri orospu çocuğu yaptı
bunu. Biliyorum onun yaptığını. Onun dışındaki herkes dı­
şarıda at nalı oynuyordu." Ateşli bir öfkeye kapıldı. "Onu ya­
kalayacağım. Gidip tüfeğimi alayım. O iri orospu çocuğunu
kendi ellerimle öldüreceğim. Karnını kurşunla dalduracağım
onun. Hadi, gelin benimle çocuklar." Ahırdan sinir içinde ko­
şarak çıktı. "Ben de Luger tabanearnı alayım," diyen Carison
da koşarak çıktı.
Slim sakin bir tavırla George' a döndü. "Bence de Lennie
yapmış bunu," dedi. "Kızın boynu kırılmış. Bunu ancak Len­
nie yapar."
George cevap vermek yerine başını yavaşça salladı. Şap­
kası alnını öylesine kaplaınıştı ki gözleri görünmüyordu.
"Weed' de de olmuş ya böyle bir şey, sen anlatmış tın, her­
halde yine öyle oldu," diye devam etti konuşmaya Slim.
George yine başını salladı.
Slim derin bir nefes aldı. "Bu durumda onu yakalamamız
gerekecek. Sence nerededir şimdi?"
George'un konuşabilmesi için bir sürenin geçmesi gerekti
sanki. "O
güneye gitmiştir," dedi. "Kuzeyden geliyoruz ya
biz, o şimdi güneye yönelmiştir."
"Onu yakalamamız gerekecek," diye tekrar etti Slim.
George bir adım ahp Slim' e yaklaşh. "Biz bulup getirsek
onu, onlar da bir yere kapatsalar, olmaz mı? O yarım akıllı
Slim. Bunu kötülük olsun diye yapmamışhr kesinlikle."
Slim başını salladı. "Yapabiliriz bunu," dedi. "Curley'yi
içeride tutabilirsek olur. Ama bu zor, çünkü Curley mutlaka
onu vurmak isteyecektir. Eli yüzünden kızgın zaten ona. Onu
baglayıp bir kafese kapadıklarını düşünsene. Bu da onun için
iyi olmaz ki George."
"Biliyorum,'' dedi George. "Biliyorum."
Carison koşarak içeri girdi. "O piç benim tabanearnı çal­
mış," diye bagırdı. "Çantamda yok tabancam." Peşinden Cur­
ley girdi içeri, sağlam elinde bir tüfek vardı. Sakinleşmiş
görünüyordu.
"Evet çocuklar, toplanalım şimdi,'' dedi. "Zendnin de tü­
feği var. Sen onu al Carlson. Gördüğün an hemen çek tetiği.
Karnma ateş et. Hemen iki büklüm olup yere düşer."
Whit heyecanla ahldı: "Benim silahım yok."
"Sen Soledad' a gidip bir polis bul. Şerif yardımcısı Al
W il ts' i bul getir buraya. Hadi biz dışarı çıkalım şimdi," dedi.
Sonra kuşkuyla George'u süzdü. "Sen de bizimle geliyorsun,
öyle değil mi?"
"Evet," dedi George. "Geliyorum ben de. Ama beni dinler
misin Curley? O zavallı çocuk yarım akıllıdır. Onu vurmayın.
Ne yaphğının farkında bile değildir o."
"Onu vurmayalım mı?" diye bagırdı Curley. "Carlson'ın
tabancasını almış. Tabii ki vuracağız onu."
George alçak bir sesle, "Carlson tabancasını kaybetmiştir
belki de," dedi.
"Daha bu sabah çantamdaydı," dedi Carlson. "Biri almış
onu oradan."
Slim Curley'nin karısına bakıyordu. "Curley, sen burada
karının yanında kalsan iyi olmaz mı?"
Curley'nin yüzü kıpkırmızı kesildi öfkeden. "Gidiyorum
ben," dedi. "O iri piçi kendi ellerimle vurup bağırsaklarını
delik deşik edeceğim. Tek elim de olsa yapacağım bunu. Öl­
düreceğim o piçi."
Slim Candy'ye döndü. "O zaman sen kal kızın başında
Candy. Biz hep birlikte çıkalım."
Hepsi yürümeye başladı. George bir an Candy'nin ya­
nında durdu, ikisi birden kızın ölü bedenine baktılar Cur­
ley'nin sesini duyana dek. "George, sana diyorum George!
Sen de bizimle geleceksin, gelmezsen senin de bu işte parma­
ğın olduğunu düşünürüz, ona göre."
George arkalarından yavaş adımlarla, ayaklarını sürüye­
rek çıktı.
Hepsi dışarı çıktığında Candy samanın üstüne çömeldi ve
Curley'nin karısının yüzünü inceledi. "Zavallı çocuk," diye
mırıldandı kendi kendine.
Erkeklerin sesi gitgide azaldı dışarıda. Ahırın içi yavaş
yavaş kararıyordu, atlar bölmelerinde ayaklarını yere vurup
gem zincirlerini şangırdattılar. Yaşlı Candy cesede uzanıp
eliyle gözlerini kapadı.
Salinas Nehri'nin vadide oluşturduğu yeşil gölün yüze­
yinde karanlık çökmek üzereyken hiç kıpırh yoktu. Güneş va­
diyi terk edip Gabilan Dağları'nın yamaçlarına tırmanmaya
başlamıştı bile. Dağların zirveleri güneşin altında pembe
pembe parlıyordu. Gölün kıyısındaki benekli çınariarın arasını
hoş bir gölge kaplamıştı.
Bir su yılanı periskopu andıran kafasını bir o yana bir bu
yana çevirerek gölün üstünde yumuşakça kaydı, sonra gölü
boydan boya geçip sığ yerde hareketsiz duran balıkçılın ha­
caklarına yaklaştı. Sessiz bir baş ve gaga, mızrak gibi daldı
suya ve yılanı kafasından yakalayıverdi; kuyruğunu delice sa­
vurup duran yılan gaganın derinliklerinde kayboldu.
Uzaklarda bir yerde sert esen rüzgarın sesi geldi ve ağaç­
ların tepeleri ani bir esintiyle hafifçe dalgalandı. Çınar yap­
raklarının gümüş rengi yüzleri gökyüzüne döndü, yerdeki
kahverengi, kuru yapraklar uçuştu. Esintinin yarathğı minik
dalgalar gölün yüzeyini sırayla hareketlendirdi.
Esinti başladığı gibi kesildi aniden ve gölün kıyısını yeni­
den sessizlik kapladı. Balıkçı! sığ yerde hareketsiz duruyor,
öylece bekliyordu. Küçük bir su yılanı daha periskopu andı­
ran kafasını bir o yana bir bu yana çevirerek gölün yüzeyine
yükseldi.
Çalılıktan Lennie çıktı birden. Bir ayı toprakta nasıl ses­
sizce yürürse o da öyle sessizce yürüyordu. Balıkçıl kanatlaII7
nnı çırph, yavaşça havalandı sudan ve nehrin aşağısına doğru
uçtu. Küçük yılan gölün kıyısını kaplayan sazların arasında
kayboldu.
Lennie sessizce gölün kıyısına geldi. Eğilip dudaklarını
gölün yüzeyine çok az değdirerek su içti. Arkasında kuru
yaprakların arasından küçük bir kuş sekerek geçti. Sesi du­
yunca irkildi, başını çevirdi, gözlerini dört açıp kulaklarını di­
kerek sesin nereden geldiğini anlamaya çalış h, kuşu görünce
göle dönüp su içmeye devam etti.
Susuzluğunu giderince geri çekilip kıyıya oturdu. Patika­
nın ucunu görebilmek için yan döndü. Kollarıyla dizlerini
sardı, sonra da çenesini dayadı dizlerine.
Güneş vadiden yukarı hrmarurken dağların zirveleri git­
tikçe artan bir ışıkla pırıl pırıl parlıyordu.
"Unutmadırn işte, unutmadım. Çalılığa saklarup George'u
bekliyorum işte," dedi alçak sesle. Şapkasını gözlerinin üs­
tüne indirdi. "George çok kızacak bana," dedi. "George yalnız
olmak istiyordu, benim başımı ikide bir belaya sakmarndan
sıkılınıştı artık." Başını çevirip dağların parlak zirvelerine
baktı. "Şu dağların oraya gidip kendime bir mağara bulabili­
rim," dedi. "Hiç ketçabım olmaz ama orada . . . neyse boş ver
. . . madem George beni yanında istemiyor . . . ben de uzaklara
giderim. Çok uzağa gideceğim," diye devam etti konuşmaya
kederle.
Sonra Lennie'nin zihni ufak tefek yaşlı bir kadın yarattı bir­
den. Kalın camlı ve çerçeveli bir gözlük takmışh kadın. Cepli,
upuzun, ekose bir önlük vardı üstünde. Tertemizdi üstü başı
da yüzü de. Lennie'nin önünde elleri belinde duruyordu
şimdi, hareketlerini hiç onayiamaclığını belirten sert bakışlada
süzüyordu onu.
ı ı 8
Kadın Lennie'nin sesiyle konuşmaya başladı: "Kaç kez söy­
ledim sana," dedi. "Kaç kez söyledim sana, 'George' un sözünü
dinle, o çok iyi biri, sana da çok iyi davranıyor' diye kaç kez
söyledim. Ama sen hiç dinlemedin beni. Hep kötü şeyler
yapıp durdun."
Lennie cevap verdi: "Elimden geleni yaptım Clara Teyze.
Gerçekten yaptım. Hep iyi olmaya çalışhm. Ama olmadı işte."
"George'u düşünmüyorsun hiç," diye devam etti kadın
Lennie'nin sesiyle. "Senin için iyi şeyler yapıyor o sürekli. Bir
parça kek bulsa bir yerden, yansını hatta daha fazlasını sana
veriyor. Ketçap olursa yarıında hepsini yemeğine dökmen için
sana veriyor."
"Biliyorum," dedi Lennie üzüntüyle. "Elimden geleni yap­
tım Clara Teyze. Gerçekten yaptım."
Kadın Lennie'nin sözünü kesti: "Sen olmasaydın yanında
öyle güzel zaman geçirebilirdi ki o. Bir geneleve gidip parasını
dilediği gibi harcardı ya da bilardo salonunda saatlerce bilardo
oynardı. Ama o bunları yapmadı, senin yanında oldu ve sana
bakh hep."
Lennie kederle inledi. "Bunu biliyorum Clara Teyze, bili­
yorum. Şimdi hemen o dağlara çıkıp bir mağara bulacağım
kendime. Gidip orada yaşayacağım, böylece George'un başına
dert olmam."
"Boş laf," dedi kadın sert bir sesle. "Söyleyip duruyorsun
bunu, ama sen de çok iyi biliyorsun bu söylediğini hiçbir
zaman yapmayacağıru. George'un dibinden ayrılınayıp çocu­
ğun başını belaya sokmaya devam edeceksin."
"Uzaklara gidebilirim gerçekten artık. Hem nasıl olsa Ge­
orge tavşanlara bakınama izin vermez arhk," dedi Lennie.
Clara Teyze yok oldu birden. Onun yerine Lennie'nin
zihninden bu kez kocaman bir tavşan çıkıp geldi. Lennie'nin
karşısına geçip oturdu. Kulaklarını sallayıp bumunu aynatıp
duruyordu. O da Lennie'nin sesiyle konuşuyordu.
"Tavşanlara bakacakmış," dedi küçümseyen bir tavırla.
"Seni kaçık seni. Tavşanların yaruna bile yaklaşamazsın sen.
Yemek vermeyi unutur açlıktan öldürürsün onları. Sen bece­
riksizin tekisin. Senin elinde ölür tavşanlar. Peki George ne der
o zaman?"
"Unutmam yemek vermeyi," dedi Lennie yüksek sesle.
"Unutmazmış," dedi tavşan. "Senin beş paralık değerin
bile yok aslında. Tanrı biliyor ki George elinden geleni yaptı
seni kurtarmak için, ama sen onu dinlemedin ki hiç. Geor­
ge'un tavşantara bakınana izin vereceğini sanıyarsan hala ka­
fayı iyice üşütmüşsün demektir. Artık izin vermeyecek sana
kesinlikle. Seni şöyle sopayla sıkı bir dövecek, bak buna emin
olabilirsin işte."
Lennie kavgacı bir tavırla cevap verdi: "Dövmeyecek beni.
George öyle bir şey yapmaz. George'u ben ta ne zamandan
beri tanıyorum, unuttum şimdi tanışhğımız zamanı ama, işte
o gün bugün bana sopayla vurmamıştır hiç. Bana hep iyi dav­
ranmıştır. Hiç ama hiç kötü olmamıştır bana karşı."
"Ama bıktı artık senden," dedi tavşan. "Önce sana temiz bir
dayak atacak, sonra da seni bırakıp uzaklara gidecek."
"Hayır, bu dediklerini yapmaz o," diye bağırdı Lennie kor­
kudan çılgına dönmüş bir halde. "Böyle bir şey yapmaz kesin­
likle. George'u iyi tanırım ben. ikimiz birlikte yolculuk
ediyoruz."
Tavşan yumuşak bir sesle yineledi söylediklerini: "Seni bı­
rakıp gidecek. Zavallı kaçıgtn birisin sen. Tabii ki bırakıp gide­
cek senin gibi bir kaçıgt. Seni yapayalnız bırakıp gidecek."
Lennie elleriyle kulaklarını kapadı. "Gitmeyecek, sana
söylüyorum dinle beni, o gitmeyecek." Bağırmaya başladı:
"Ah! George! George!"
George çalılıgtn içinden sessizce çıkh, tavşan da hızla Len­
nie'nin zihnine döndü.
"Ne diye bağırıp duruyorsun böyle?" diye alçak sesle
sordu George. Lennie dizlerinin üstünde doğruldu. "Beni bı­
rakıp gitmeyeceksin değil mi George? Beni bırakmayacağını
biliyorum."
George yaklaşıp Lennie'nin yanına oturdu. "Tamam, bı­
rakmayacağım."
"Biliyordum, biliyordum işte," diye bağırdı Lennie. "Sen
öyle biri değilsin."
George hiç konuşmadan durdu öylece.
"George," dedi Lennie.
"Evet?"
"Kötü bir şey yaphm ben yine."
"Önemi yok arhk," dedi ve sessizliğe gömüldü yine.
Şimdi sadece dağ zirvelerinin en yüksek noktalan parlıyordu. Vadiyi mavi renkte hoş bir gölge kaplamışh. Uzaklar­
dan birbirine bağıran adamların sesleri geldi. George başını
çevirip bu sesleri dinledi.
"George," dedi Lennie.
"Evet?"
"Bana kızmayacak mısın?"
"Kızmak mı?"
"Evet, daha önce hep yaptığın gibi. 'Sen olmasaydın ya­
nımda elli dolarımı alır . . . ' diyordun ya hani."
"Tannm, Lennie! Olayların hiçbirini hatırlamıyorsun ama
ağzımdan çıkan hiçbir lafı da unutmuyorsun."
"Söylemeyecek misin yine öyle?"
George silkindi şöyle bir olduğu yerde. Sonra duygusuz
bir sesle konuşmaya başladı: "Yalnız olsaydım ne kadar rahat
bir hayabm olurdu benim." Tekdüze bir sesle hiç vurgu yap­
madan konuşuyordu. "Bir iş bulur, başımı belaya sokmadan
yaşar giderdim." Sustu birden.
"Devam etsene," dedi Lennie. "Ayın sonu geldiğinde de . . . "
"Ayın sonu geldiğinde de elli papeli cebime indirdiğim
gibi . . . geneleve giderdim . . . " Durdu yine.
Lennie sabırsızlıkla bakıyordu George' a. "Devam etsene
George. Bana kızıp öyle konuşmayacak mısın?"
"Hayır," dedi George.
"Ben uzaklara gidebilirim," dedi Lennie. "Şu dağların
oraya gidip bir mağara bulurum kendime eğer sen beni ya­
nında istemiyorsan."
George silkindi yeniden. "Hayır," dedi. "Benim yanımda
burada kalmam istiyorum."
Lennie açıkgöz bir tavırla şöyle dedi: "Anlatsana yine . . .
Eskiden anlattığın gibi."
"Neyi anlatayım?"
"Öteki çocuklarla bizi."
George anlatmaya başladı: "Bizim gibilerin ailesi yoktur.
Biraz paraları olduğunda hemen harcayıp bitirirler. Onları
düşünen tek bir kişi bile yoktur bu dünyada . . . "
"Ama biz ay le değiliz," diye sevinçle bağırdı Lennie. "Şimdi
bizi anlatsana."
George bir an sustu. "Ama biz öyle değiliz," dedi sonra.
"Ç"nk"
u . . .
"Çünkü sen varsın benim yanımda ve . . .
"Ben varım senin yanında. Biz ikimiz hep birbirimizin ya­
rundayız, işte böylece bizi düşünen biri var bu dünyada," diye
bağırdı Lennie zafer kazanmış gibi, sevinçten yerinde dura­
rnayarak.
Hafif bir akşam rüzgarı çık b gölün kıyısında, yapraklar çı­
tırdadı, rüzgarın oluşturduğu dalgalar yeşil gölün yüzeyini
kapladı. Erkeklerin bağınşları duyuldu yine, şimdi daha ya­
kından geliyordu bu sesler.
George şapkasını çıkardı. Sesi titreyerek "Şapkanı çıkar
sen de Lennie. Hava güzel," dedi.
Lennie itaatkar bir tavırla şapkasını çıkarıp yere koydu
hemen. Vadi yi kaplayan gölge daha da rnavileşti, akşam hızla
çöktü. Rüzgar çalılıktaki çıtırb seslerini taşıyıp onlara getirdi.
"Hadi nasıl yaşayacağırnızı anlatsana yine," dedi Lennie.
George uzaktan gelen sesleri dinliyordu. Bir an endişeli ve
ciddi bir ifade kapladı yüzünü. "Şimdi nehrin karşı kıyısına
bak Lennie, böylece ben anlabrken sen de orada görebilirsin
anlattıklarırnı."
Lennie başını çevirip gölün karşı kıyısına, Gabilan Dağ­
lan'nın kararrnakta olan yamaçlarına baktı. "Küçük bir ara­
zirniz olacak," diye anlatmaya başladı George. Elini yan
cebine sokup Carison'ın tabancasını çıkardı, emniyetini açtı,
tabaneayı tutan elini Lennie'nin tam arkasındaki kuma
koydu. Lennie'nin ensesine, ornurgasıyla kafasının birleştiği
noktaya baktı.
N ehrin üst tarafından bir erkek sesi geldi, sonra ona cevap
veren bir başkasının sesi duyuldu.
"Devam etsene," dedi Lennie.
George tabaneayı kaldırdı, eli titredi, sonra yine kuma in­
dirdi elini.
"Devam et," dedi Lennie. "Nasıl yaşayacağımızı anlat.
Küçük bir arazi alacağız önce."
"Bir ineğimiz olacak," dedi George. "Bir domuzumuz ve
tavuklarımız da olacak belki
sonra bir de
küçük bir
yonca tarlamız . . . "
"Tavşanlar için," diye bağırdı Lennie.
"Tavşanlar için," diye yineledi George.
"Tavşanlara ben bakacağım."
"Tavşanlara sen bakacaksın."
Lennie mutlulukla sarsılarak güldü. "Ve ihtiyacımız olan
her şey kendi toprağımızda olacak."
"Evet, öyle olacak."
Lennie başını çevirdi.
"Hayır Lennie bunu yapma. Nehrin karşı kıyısına bak, an­
lattığım yeri orada göreceksin şimdi."
Lennie söyleneni yaptı. George başını eğip tabaneaya
baktı.
Şimdi çalılıktan çıbrh sesleri gelmeye başlamıştı. George
başını çevirip o tarafa baktı.
"Hadi devam et George. Ne zaman yapacağız bunları?"
"Çok yakında yapacağız."
"Sen ve ben."
"Evet, sen
ve ben. Herkes sana iyi davranacak. Başın
artık hiç belaya girmeyecek. Kimse kimsenin canını yakma­
yacak, kimse kimseden bir şey çalmayacak."
"Bana kızdığını sanmıştım George," dedi Lennie.
"Hayır," dedi George. "Hayır Lennie. Kızınadım sana. Ben
sana aslında hiç kızınadım ki, şimdi de kızgın değilim. Bunu
bilmeni istiyorum."
Sesler yaklaşmışb iyice. George tabaneayı yerden alıp ses­
leri dinledi.
"Şimdi yapalım hemen. Araziyi hemen şimdi alalım," diye
yalvardı Lenrıie.
"Tabii, hemen şimdi. Hemen yapacağım. Şimdi yapaca­
ğız."
George tabaneayı kaldırdı, namluyu Lennie'nin ensesine
yaklaştırdı. Eli tir tir titriyordu, ama yüzünde kararlı bir ifade
vardı, silkindi ve elini sabitleştirdi. Tetiği çekti. Çıkan gürültü
dağlara yükseldi, sonra aşağıda yankılandı. Lennie titredi,
sonra yavaşça öne doğru kurnun üzerine düştü, orada öylece
hareketsiz kaldı.
George titredi ve elindeki tabaneaya bakb, sonra onu nehrin
kıyısında kül yığınının bulunduğu yere doğru fırlattı.
Çalılıktan erkeklerin bağrışmaları ve koşma sesleri geli­
yordu. Slim'in bağıran sesi duyuldu: "George, neredesin Ge­
orge?"
George gölün kıyısında kaskab oturmuş, tabaneayı fırlatan
sağ eline bakıyordu. Erkeklerden oluşan grup kıyıya doluştu
birden. Başlarında Curley vardı. Kurnda yatan Lennie'yi
gördü. "Tanrım, onu vurdun demek?" Yaklaşb ve eğilip önce
Lennie'ye bak b, sonra başını kaldırıp bakışlanrıı George' a çe­
virdi. "Tam ensesinden," dedi alçak sesle
Slim hızla George'un yanına geldi ve onun yanına oturdu.
iyice yaklaşıp "Üzülme," dedi. "insan bazen mecbur kalır
bunu yapmaya."
Carison George'un tepesinde dikilmiş duruyordu. "Nasıl
yaptın bunu?" diye sordu.
"Yaptım işte," dedi George yorgun bir ifadeyle.
"Benim tabanearnı o mu almış?"
"Evet, tabancan ondaydı."
"Sen de ondan tabanearnı aldın, sonra da vurdun onu, öyle
mi?"
"Evet, öyle oldu." George'un sesi fısılhya dönüşmüşili ne­
redeyse. Tabaneayı tutmuş olan sag elinden ayıramıyordu
gözlerini.
Slim, George' u dirseginden tuttu. "Hadi kalk George. iki­
miz gidip bir kadeh bir şey içelim."
George, Slim'in yardımıyla ayaga kalktı. "Evet ya, bir
kadeh içki."
"Bunu yapmak zorundaydın George. Gerçekten bunu
yapmak zorundaydın. Şimdi gel benimle," dedi Slim. Ge­
orge'u patikarun ucuna dogru sürükledi, yukarıdaki karayo­
luna yürüdüler birlikte.
Curley ile Carison ikisinin arkasından bakakaldı. Sonra
şöyle dedi Carlson: "Bu ikisinin canı niye sıkkın, hiç anlama­
dım ben."

