Paulo C o e l h o
VEKONÍKA
ÓLMEK ÍSTÍYOR
TÜRKgESÍ
HALDUN PAMÍR
Paulo Coelho
VERONiKA
ÖLMEK iSTiYOR
ROMAN

Paulo Coelho, 1947’de, Brezilya’nın, Rio de Janeiro kentinde
doğdu. 1988’de Simyacı’mn yayınlanmasıyla birlikte, Coelho
için başarılarla dolu bir yazarlık hayatı başlamış oldu.
Coelho’nun, Can Yayınları arasında bulunan kitapları yalnız­
ca çok satan listelerinin üst sıralarına yerleşmekle kalmadı,
aynı zamanda toplumsal ve kültürel tartışmalara da yol açtı.
Paulo Coelho pek çok saygın ödülün de sahibi oldu; bunlar
arasında, Dünya Ekonomik Forumu’nun verdiği Crystal
Award ve Fransız Légion d’Honneur Nişanı da vardır. Yazar,
2002 yılında Brezilya Edebiyat Akademisi’ne kabul edildi. Co­
elho ayrıca, dünyanın pek çok saygın basın kuruluşu için,
haftalık köşe yazıları yazmaktadır.

işte, ben size yılanları... ayak altm a'alm ak
için hâkimiyet verdim ve hiçbir şey size zarar
vermeyecektir.
Yeni Ahit, Luka
Bap 10:19

Ben farkına varmadan bana yardım etmeye
başlayan S. T. de L. için.

11 Kasım 1997 günü Veronika kendini öldürme za­
manının - sonunda!- geldiğine karar verdi. Bir manas­
tırda kiraladığı odasını dikkatlice temizledi, kaloriferi
kapattı, dişlerini fırçaladı ve yatağına uzandı.
Dört kutu uyku ilacım başucu sehpasının üstün­
den aldı. Bunları ezip suya karıştırarak içmektense bi­
rer birer yutmaya karar vermişti; çünkü niyetle hare­
ket arasında her zaman bir kopukluk vardır. O, yarı yol­
dan dönmek özgürlüğüne sahip olmak istiyordu. Gene
de, yuttuğu her hapla birlikte, kararının daha da kesin­
leştiğini hissediyordu. Beş dakika sonra kutular boşal­
mıştı.
Bilincinin ne kadar sürede kaybolacağını kestiremediğinden yatağının üstüne Fransızca Homme dergi­
sinin çalıştığı kütüphaneye daha yeni gelmiş olan son
sayısını koymuştu. Bilgisayar bilimine özel bir ilgisi
yoktu, ama dergiyi karıştırırken bir bilgisayar oyunu
hakkında bir makale gördü (şu CD-Romlardan biri).
Oyunun yaratıcısı Paulo Coelho adlı Brezilyalı bir ya­
zardı ve bu yazarla Grand Union Oteli’nin kafesinde
bir konferansta tanışmıştı. Kısacık konuşmuşlar, so­
nunda yazarın yayıncısı tarafından, onlarla birlikte ak­
şam yemeğine gelmesi önerilmişti. Ama yemekte daha
pek çok kişi vardı, herhangi bir konuda derinlemesine
konuşma fırsatı olmamıştı.
Gene de yazarla tanışmış olması, onu kendi yaşa­
mının bir parçası saymasına yol açtığından, adamın ça­
lışmasıyla ilgili bir makaleyi okumanın vaktin geçme­
sini sağlayacağını düşündü. Tam da ölümü beklediği
sırada kendisini hiç mi hiç ilgilendirmeyen bilgisayar
bilimi konusunda bir yazı okumaya başladı Veronika.
Bu, ömrü boyunca yaptığı şeylere uygundu aslında;
hep en kolay seçeneği, el altında ne varsa onu yeğle­
mişti. işte bu dergi gibi örneğin.
Ama şaşırtıcı bir şey oldu, yazının ilk satırı onun
doğal edilginliğini sarstı (uyuşturucular daha midesin­
de erimemişlerdi bile, ama Veronika doğuştan edilgindi) ve ömründe ilk kez şu günlerde tanıdıkları arasında
pek moda olan bir sözün doğru olup olmadığını düşün­
dü: “Bu dünyada hiçbir şey rastlantı sonucu meydana
gelmez.”
Tam da ölmeye başladığı anda nereden çıkmıştı bu
ilk satır? Kendisine yönelik gizli mesaj mıydı bu, yani,
basit rastlantılar yerine gizli mesajlar vardıysa eğer?
Bilgisayar oyununun resminin hemen altındaki
yazısına şu sözlerle başlamıştı gazeteci:
“Slovenya nerededir?”
“Bu kadar olur yani,” diye düşündü, “Slovenya’nın
nerede olduğunu hiç kimse bilmiyor.”
Oysa Slovenya diye bir yer vardı işte; dışarıdaydı,
içerideydi, çevresindeki dağlarda, şu anda baktığı mey­
dandaydı; Slovenya onun ülkesiydi.
Dergiyi bir yana attı, Slovenler hakkında hiçbir
şey bilmeyen bir dünyaya öfkelenmesi anlamsızdı şu
aşamada; vatanın onuru artık onu ilgilendirmiyordu.
Şimdi kendi kendiyle gurur duyma zamanıydı, şimdi
yaptığı şeyi yapabildiği, en sonunda cesaretini toplayıp
bu yaşama veda edebildiği için. Ne büyük bir sevinç!
Üstelik, her zaman düşlediği biçimde yapıyordu bu işi
- hiçbir iz bırakmayan uyku haplarını kullanarak.
Neredeyse altı aydır bu hapları elde etmek için uğ­
raşıyordu Veronika. Bir türlü beceremeyeceğine inana­
rak bileklerini kesmeyi bile göze almıştı bir ara. Odası­
nın kan revan içinde kalacağı, rahibelerin ne yapacak­
larını bilemeyip sıkıntıya düşecekleri önemli değildi;
ne de olsa intihar eden biri, önce kendini, sonra başka­
larını düşünmek durumundaydı. Ölümünün olabildi­
ğince az sıkıntı yaratması için elinden geleni yapmaya
hazırdı, ama tek yol bileklerini kesmekse, başka seçe­
neği yoktu. Rahibeler de odayı çabucak temizleyip ola­
yı çabucak unutacaklardı elbette, yoksa odayı yeniden
kiralamakta zorluk çekerlerdi. Yirminci yüzyılın so­
nunda yaşıyor olabiliriz, ama insanlar hâlâ hortlaklara
inanıyorlar.
Lyubliyana’da bulunan az sayıdaki yüksek bina­
lardan birinin tepesinden atabilirdi kendini tabii, ama
onca yükseklikten düşmesinin sonucu ana-babasma
daha da büyük acılar çektirmeyecek miydi? Kızlarının
öldüğü şokundan kurtulmaya fırsat bulamadan onun
paramparça olmuş cesedini görmek, teşhis etmek zo­
runda kalacaklardı. Hayır hayır, kan kaybından ölmek­
ten daha kötü bir çözümdü bu, çünkü kendisi için her
şeyin en iyisini isteyen iki insan üzerinde silinemeye­
cek izler bırakacaktı.
“Kızlarının ölümüne er geç alışırlardı. Ama param­
parça olmuş bir kafatasını unutmak imkânsızdı.”
Kendini vurmak, yüksek bir yapıdan atlamak,
kendini asmak, bu seçeneklerden hiçbiri onun kadınsı
doğasına uymuyordu. Kadınlar kendilerini öldürdük­
lerinde çok daha romantik yöntemler seçerler - bilek­
lerini kesmek ya da aşırı dozda uyku ilacı almak gibi.
Terk edilmiş prensesler ve Hollywood yıldızları bunun
sayısız örneğini gözler önüne sermişlerdir.
Yaşamın, harekete geçmeden önce doğru ânı bek­
lemekten ibaret olduğunu biliyordu Veronika. Sonun­
da öyle de oldu. Geceleri bir türlü uyuyamadığma dair
yakınmaları sonucu, iki arkadaşı, güçlü bir uyuşturu­
cudan ikişer paket bulup getirdiler ona; kentin gece
kulüplerinden birinde çalışan müzisyenler kullanıyormuş bunları. Veronika dört paketi de yatağının başucundaki sehpaya koyup bir hafta elini sürmedi, yakla­
şan ölümle flört ederek, insanların yaşam adını verdik­
leri şeyle -hiçbir duygusallığa yer vermeden- vedasım
tamamlamayı bekledi.
Şimdi oraya varmıştı işte, işi sonuna dek götür­
müştü ve elinde kalan şu kısa sürede ne yapacağını bi­
lemediği için canı sıkılmaktaydı.
Biraz önce okuduğu saçma sapan soru geldi aklına
yeniden. Bilgisayarlarla ilgili bir yazı nasıi oluyor da bu
kadar salak bir soruyla başlayabiliyordu: “Slovenya
nerededir?”
Yapacak daha ilginç bir şey bulamadığından, söz
konusu yazıyı sonuna kadar okumaya karar verdi. Böylece öğrendi ki, bu bilgisayar oyunu Slovenya’da -orada oturanlar dışında kimsenin nerede olduğunu doğru
dürüst bilemediği o tuhaf ülkede- gerçekleştirilmiş,
çünkü orada işçi ücretleri çok düşükmüş. Birkaç ay ön­
ce, ürünün Fransız yapımcısı, ürünü tanıtmak için
dünyanın her yanından çağırdığı gazetecilere Vled’de
müthiş bir parti vermiş.
Veronika, kentte büyük yankılar uyandıran bu par­
ti hakkında bir şeyler okuduğunu hatırladı: CD-Romun ortaçağ atmosferini yansıtsın diye şatonun baştan
aşağı yeniden düzenlenmesinin yanı sıra yerel basında
bir başka polemik ön plana çıkmıştı: Almanya, Fransa,
ingiltere, italya, ispanya gibi ülkelerden gazeteciler
davet edildiği halde bir tek Sloven’in çağrılmamış ol­
ması uzun uzun tartışılmıştı.
Homme dergisinin muhabiri -ki ömründe ilk kez
Slovenya’ya gelmişti ve bütün masrafları başkalarınca
ödenmiş bu ziyaretin tadım öteki gazetecilerle geveze­
lik ederek, sözde esprili yorumlar yaparak, şatoda su­
nulan bedava yiyecek içecekleri mideye indirerek çı­
karmıştı besbelli- makalesine ülkesinin ukala entelek­
tüellerinin hoşuna gidecek bir espri ile başlamayı uy­
gun görmüştü. Dergideki meslektaşlarına buranın ye­
rel âdetleri üstüne kimbilir ne yalanlar atmıştı üstelik;
ola ki Sloven kadınlarının ne kadar kötü giyindiklerin­
den de söz etmişti.
Neyse, bu onun sorunuydu. Veronika ölmekteydi
ve başka dertleri vardı, ölümden sonra yaşam var mı,
cesedi ne zaman bulunacak falan gibi. Gene de -ya da,
belki, sırf almış olduğu bu önemli karar yüzündenmakale kafasına takılmıştı.
Manastırın penceresinden Lyubliyana’nın küçük
bir meydanına bakıyordu. “Slovenya’nın nerede oldu­
ğunu bilmiyorlarsa, Lyubliyana bir mit olmalı,” dedi
kendi kendine. Atlantis ya da Lemuria gibi insanların
imgelemini zorlayan başka kayıp diyarlar gibi. Dünya­
nın hiçbir yerinde, hiç kimse, Everest Tepesi’nin nere­
de olduğunu sorarak bir yazıya başlamayı aklından ge­
çirmezdi, hayatta orada bulunmamış olsalar bile. Ama
işte, Avrupa’nın orta yerinde bir gazeteci böyle bir soru
sormaya utanmıyordu, çünkü okurlarının Slovenya’
nın, nerede kaldı ki oranın başkenti Lyubliyana’mn ne­
rede olduğunu bilemeyeceklerini biliyordu.
işte o zaman vaktini geçirecek bir yol buldu Vero­
nika, ilaçları alalı on dakika olduğu halde hiçbir beden­
sel değişim hissetmediğine göre. Yaşamının son edimi
şu dergiye bir mektup yazmak, Slovenya’mn eski Yu­
goslavya’nın bölündüğü beş yeni cumhuriyetten biri
olduğunu açıklamak olacaktı.
Bu mektup onun intihar mektubu olacaktı. Ölü­
münün gerçek nedenleri konusunda hiçbir açıklama
yapmayacaktı.
Cesedini bulduklarında, bir dergi, ülkesinin yerini
bilmeyen bir dergi yüzünden yaşamına son verdiğine
inanacaklardı. Gazetelerde yer alacak polemikleri dü­
şünüp güldü: Ülkesinin onuru uğruna canına kıydığı
için kimileri ondan yana çıkacak, kimileri de ona karşı
tavır alacaktı. Kendi fikrinin de bu kadar çabuk değişe­
bilmesi onu şaşkınlığa uğrattı; daha birkaç dakik,a ön­
ce şimdikinin tam tersini düşünmüş, dünyanın ve baş­
ka coğrafi sorunların onu hiç mi hiç ilgilendirmediğine
inanmamış mıydı?
Mektubu yazdı. O anda yaşadığı keyif, ölmenin ge­
rekliliği konusunda neredeyse yeniden düşünmesine
yol açacaktı. Ama hapları almıştı artık, geri dönmek
için çok geçti.
Zaten bu gibi keyifli anları hiç yaşamamış da de­
ğildi. Sürekli depresyon halinde yaşayan, hüzünlü,
nefret dolu biri değildi, kendisini bu yüzden öldürmü­
yordu ki. Lyubliyana sokaklarında neşe içinde az mı
dolaşmıştı güneşli öğle sonlarında? Sonra, şairin hey­
kelinin bulunduğu bu küçük meydanı kar yağarken
seyretmek de hoştu. Bir seferinde neredeyse bütün bir
ay boyunca sanki bulutların üstünde gezmişti, sırf o
meydanın ortasında hiç tanımadığı biri ona bir çiçek
verdi diye.
Son derece normal bir insan olduğuna inanıyordu.
Ölmeye karar vermesinin çok basit iki nedeni vardı,
bunları açıklayan bir mektup bırakacak olsa pek çok
kişinin ona hak vereceğinden hiç kuşkusu yoktu.
Birinci neden: Yaşamındaki her şey hep aynıydı ve
bir kez gençliği sona erdi mi hep yokuş aşağı gideceği
belliydi: Yaşlılık, dönüşü olmayan izler bırakacak, has­
talıklar birbirini kovalayacak, dostlar birer birer yok
olacaktı. Yaşamını sürdürmekle hiçbir şey kazanmaya16
çaktı, tam tersine acı çekme olasılığı hep artacaktı.
ikinci neden daha felsefîydi: Veronika gazete oku­
yan, televizyon seyreden, dünyada olup bitenlerden
haberli biriydi. Her şey yanlıştı ve kendisi herhangi bir
şeyi düzeltebilecek durumda değildi - bu, tamamıyla
aciz olduğu duygusunu büyütüyordu içinde.
Kısa bir süre sonra ömrünün son yaşantısı gerçek­
leşecek ve bu ötekilerden çok farklı olacaktı: ölüm.
Mektubu bitirip bir kenara koydu, daha acil, o sırada
yaşamakta olduğu olayla (ya da, daha doğrusu, ölü­
müyle mi demeli?) daha uyumlu konulara yoğunlaştır­
dı dikkatini.
Ölmenin nasıl bir şey olduğunu hayal etmeye ça­
lıştı, herhangi bir sonuca varamadı.
Ayrıca bu konuda kafa yorması anlamsızdı, çünkü
birkaç dakika sonra sorunun yanıtını öğrenecekti.
Kaç dakika sonra?
Hiç bilemiyordu. Gene de herkesin kendi kendine
sorduğu bir sorunun yanıtım da pek yakında alacağın­
dan pek hoşnuttu: Tanrı var mı?
Pek çok kişinin aksine, yaşamının temel soruların­
dan biri olmamıştı bu. Komünist rejim döneminde
okullarda verilen resmî bilgilere göre yaşam ölümle
son buluyordu, kendisi de bu fikri benimsemişti. Öte
yandan, ana-babasmın, onların da ana-babalarınm ku­
şağı hâlâ kiliseye devam ediyor, dualarını ediyor, hacca
gidiyor ve Tanrı’nın kendilerine kulak verdiğine kesin­
kes inanıyorlardı.
Yirmi dört yaşında ve geçirebileceği her türlü ya­
şantıyı geçirmiş olan Veronika -ki bu da az bir şey sa­
yılmazdı- her şeyin ölümle son bulacağından hemen
hemen emindi. intiharı bu yüzden seçmişti ya işte: en
sonunda özgürlük. Sonsuza varan unutuş.
Çok derinlerde bir yerde gene de bir kuşku vardı
aslında: Ya Tanrı varsa? Binlerce yıllık uygarlık tarihi
intiharı tabulaştırmış, tüm dinler bunu yasaklamıştı.
insanoğlu yaşam mücadelesi vermeli, boyun eğmemeli. insanoğlu üremeli ve üretmeli. Toplumun çalışacak
birilerine ihtiyacı var. Bir çift, aralarındaki aşk bitmiş­
se bile birlikte kalmak durumundadır, her ülkenin as­
kerlere, politikacılara, sanatçılara gereksinimi vardır.
“Tanrı varsa, ki ben olmadığına gerçekten inanıyo­
rum, insan aklının sınırları olduğunu da bilir. Yoksullu­
ğu, haksızlığı, açgözlülüğü, yapayalnızlığı, bütün bu
karmaşayı o yaratmadı mı? Mutlaka çok iyi niyetlerle
girişmiştir bu işe, ama sonuçlar bir felaket. Tanrı varsa,
bu dünyayı erkenden terk, etmeyi seçen yaratıklara
karşı cömert davranacaktır, hatta bizleri burada vakit
harcamaya zorladığı için özür bile dileyebilir.”
Tabuların, boş inançların canı cehenneme! Pek
dindar olan annesine soracak olsanız, Tanrı’nın, geçmi­
şi, şimdiki zamanı, geleceği bildiğini söyleyecektir. iyi
ya, onu bu dünyaya gönderirken, günün birinde inti­
har edeceğinin de kesinlikle bilincindeydi öyleyse. Do­
layısıyla bu intihar, onu şaşkınlığa, şoka uğratmaya­
caktır.
Veronika midesinin bulandığını hissetti, çok hızla
artan bir bulantı.
Birkaç saniye sonra penceresinden görünen mey­
dana yoğunlaştıramayacaktı dikkatini. Mevsimin kış
olduğunu, saatin öğleden sonra dört dolayında olduğu­
nu biliyordu, güneş hızla batmaktaydı. Öteki insanla­
rın yaşamayı sürdüreceklerini de biliyordu. Tam da o
anda sokaktan geçen genç bir adam onu pencerede
gördü, ölmek üzere olduğunu hiç bilmeden baktı kıza.
Bir grup BolivyalI müzisyen (Bolivya nerededir? Dergi­
lerde bu soru neden hiç sorulmaz?) ünlü Slovenyalı
ozan France Preseren’in heykelinin önünde çalmaktay­
dılar. Ülkesinin halkı üzerinde onca derin izler bırak­
mış bir ozan...
Meydandan yükselen müziğin sonunu işitecek ka­
dar yaşayacak mıydı? Yaşamının sonu için çok güzel
bir anı olurdu bu: Akşamüzeri, dünyanın öbür ucun­
dan bir ülkenin düşlerini anlatan bir ezgi, sıcacık, mi­
nik bir oda, yoldan geçen yakışıklı genç adam, hayat
dolu, nedense durup kendisine bakmaya karar vermiş.
Hapların etkisi başlamıştı ve bu adamın onu gören son
kişi olduğunu düşündü.
Genç adam gülümsedi, kız ona gülümseyerek kar­
şılık verdi; kaybedeceği bir şey yoktu ki. Adam el sal­
ladı, kız başka bir yere bakıyormuş gibi yaptı, genç
adam fazla ileri gitmişti. Bunun üzerine bozulan genç
adam yoluna devam etti, penceredeki yüzü sonsuza
dek unutarak.
Gene de Veronika, son bir kez biri tarafından beğe­
nilmiş olmaktan keyif duydu. Sevgisizlik yüzünden öl­
dürmüyordu kendini. Ailesi tarafından sevilmediği ya
da para sorunları ya da amansız bir hastalığı olduğu
için de değildi.
Veronika, Lyubliyana’da bu güzel akşamüstünde,
meydanda BolivyalI müzisyenler çalarken, genç bir
adam penceresinin önünden geçerken ölmeye karar
vermişti ve gözlerinin gördüğü, kulaklarının işittiği
şeyler onu mutlu ediyordu. Bunları bir otuz, kırk ya da
elli yıl daha görmeye devam etmeyeceğini bildiğinden
daha da mutluydu, çünkü o zaman bütün orijinallikle­
ri kaybolacak ve her şeyin tekrarlandığı her günün bir
öncekine ve sonrakine benzediği bir yaşam trajedisine
dönüşeceklerdi.
Mide bulantısı dayanılmaz biçimde artmıştı, ken­
dini çok çok kötü hissediyordu. “Ne tuhaf, bir avuç uy­
ku ilacı alırsam hemen uykuya dalacağımı sanmıştım.”
Oysa şu anda kulaklarında tuhaf bir uğultu, içinde kus­
ma ihtiyacı duyuyordu.
“Kusarsam ölmem.”
Midesine saplanan sancıları düşünmemek için hız­
la inen geceye, BolivyalIlara, dükkânlarını kapatıp ev­
lerine gitmeye başlayan insanlara yoğunlaştırmaya ça­
lıştı dikkatini. Kulaklarındaki uğultu gittikçe yükseli­
yordu, ilaçları aldığından bu yana ilk kez korku duydu,
bilinmeze doğru gidişin derin korkusuydu bu.
Çok uzun sürmedi. Biraz sonra bilincini kaybetti.
Gözlerini açtığında Veronika, “Burası cennet olma­
lı,” diye düşünmedi. Cennette odaları floresan ışıkla
aydınlatmazlardı kesinlikle ve de ânında başlayan san­
cı tipik bir dünya sancısıydı. Ah, bu dünyanın acıları
hiçbir şeye benzemez, hemen anlaşılır.
Kıpırdamaya çalıştı, sancısı arttı. Gözlerinin önün­
de parlak noktalar dolaştı, ama Veronika biliyordu ki
bunlar cennetin yıldızları değil, duyduğu derin acının
sonucudur.
“Ayılıyor,” diyen bir kadın sesi işitti. “Cehennemin
tam ortasına düştün, keyfini çıkarmaya bak.”
Hayır, bu gerçek olamazdı, ses onu aldatıyordu.
Cehennemde falan değildi, çünkü çok üşüyordu ve ağ­
zından, burnundan birtakım tüplerin çıktığının farkı­
na vardı. Tüplerden biri -boğazına sokulmuş olanı- on­
da boğuluyormuş duygusu uyandırıyordu.
Bunu çekip çıkarmaya davrandı, ama kolları ka­
yışlarla bağlanmıştı.
“Şaka yaptım, burası cehennem değil,” diye de­
vam etti ses. “Cehennemden de beter bir yer, gerçi ora­
ya hiç gitmedim ama. Villete’te bulunuyorsunuz.”
Duyduğu acıya ve boğulma hissine karşın neler ol­
duğunu hemen anladı Veronika. Kendini öldürmeye
çalışmış, ama biri gelip onu kurtarmıştı. Belki de rahi­
belerden biriydi bu kişi ya da bir arkadaşı habersiz uğ­
ramıştı, ısmarladığını unuttuğu bir şeyi getirmişlerdi
belki de. Gerçek şu ki, ölmemişti, Villete’e getirilmişti.
Büyük korku kaynağı olan, ünlü tımarhane Villete... Ülkenin bağımsızlığını kazandığı 1991 yılında açıl­
mıştı. O sırada, eski Yugoslavya’nın barışçıl yollarla bölünebileceğini sanan (ne de olsa Slovenya on bir gün
savaş görmüştü hepi topu) bir grup AvrupalI işadamı,
masrafı fazla olduğu için terk edilmiş bir kışla binasın­
da akıl hastaları için bir hastane açma izni almışlardı.
Oysa çok geçmeden savaşlar başlamıştı: önce Hır­
vatistan’da, sonra Bosna’da. işadamları telaşa kapıldı­
lar. Yatırımın parası dünyanın dört bir yanma dağılmış
kapitalistlerden gelmişti, çoğunun adını bile bilmiyor­
lardı; onun için karşı karşıya oturup, birkaç bahane sı­
ralayıp, bir süre sabır göstermelerini söyleyecek bir du­
rum yoktu. Sorunun çözümünü bir ruh sağlığı hasta­
nesine hiç yakışmayacak bazı uygulamaları devreye
sokmakta buldular. Böylece oldukça yumuşak bir ko­
münizmden yeni çıkmış genç ülke için Villete, kapita­
lizmin en kötü yanlarının bir simgesi haline gelmişti:
Hastaneye kabul edilmek için bol para yeterliydi.
Ailenin herhangi bir üyesinden miras kavgası (ya
da kişinin uygunsuz davranışları) yüzünden kurtul­
mak isteyen, büyük paralar vererek sorunlu çocukları­
nı ya da büyüklerini hastaneye kapatmaya kalkışan in­
sanların sayısı hiç de az değildi. Daha başkaları, borç­
larından kaçmak ya da normalde uzun hapis cezaları
gerektirecek kimi davranışlarına gerekçe uydurmak
amacıyla tımarhanede bir süre kalıp hiçbir ceza öde­
meden ya da mahkeme karşısına çıkmadan çekip gidi­
yorlardı.
Villete, hiç kimsenin kaçıp kurtulamadığı bir yer­
di. Gerçek deliler -mahkemece ya da başka hastane­
den gönderilmiş olanlar yani- orada kendine deli süsü
verenler ya da deli olmakla suçlananlarla birlikte bulu­
nuyorlardı. Sonuç olarak kesin bir kargaşa hüküm sü­
rüyor, gazeteler sık sık oradaki yolsuzluklardan, kötü
davranışlardan söz eden yazılar yazıyorlardı - gerçi
kimsenin orayı ziyaret etmesine izin verilmediğinden
kimse olan biteni tam olarak bilmiyordu. Hükümet
şikâyetleri araştırıyordu, ama kanıt bulunamıyordu:
Hissedarlar, Slovenya’nın yabancı yatırımcılara zorluk­
lar çıkardığı söylentisini yayma tehdidinde bulunarak,
işlerini yürütüyorlardı. işleri de her geçen gün daha
iyiye gidiyordu.
“Birkaç ay önce teyzem kendini öldürdü,” diye de­
vam etti kadın sesi. “Neredeyse sekiz yıldır odasından
çıkmaya bile korkuyordu; tıkınıp duruyor, şişmanlıyor,
sigara içiyor, yatıştırıcı ilaçlar alıp vaktinin çoğunu
uyumakla geçiriyordu. iki kızı, kendisini seven bir ko­
cası vardı oysa.”
Veronika başını sesten yana çevirmeye çalıştı, ama
başaramadı.
“Onun canlanıp mücadeleye davrandığını bir kez
gördüm, o da kocası bir sevgili bulduğunda. O zaman
ortalığı ayağa kaldırdı, birkaç kilo zayıfladı, bir sürü
bardak kırdı, haftalar boyu bütün mahallenin uykusu­
nu haram etti bağırıp çağırmasıyla. Komik gelecek
ama, bence yaşamının en mutlu dönemiydi o; bir şey
için savaşım veriyordu, kendini canlı, yaşadığı zorluk­
lara karşılık verecek güçte hissediyordu.”
Veronika içinden, “Bütün bunların benimle ne ilgi­
si var?” diye geçirdi konuşmakta güçlük çektiği için.
“Ben senin teyzen değilim, kocam da yok.”
“Sonunda kocası sevgilisini bıraktı,” dedi kadın,
“teyzem de yavaş yavaş eski haline döndü. Bir gün ba­
na telefon etti, hayatını değiştirmek istediğini, sigarayı
bıraktığını söyledi. Aynı hafta, sigarayı bıraktığı için al­
dığı hapların sayısını artırdı ve herkese kendisini öl­
dürmek istediğini açıkladı. Kimse inanmadı ona. Der­
ken bir sabah benim telesekretere bir mesaj bırakmış,
havagazını açıp intihar etmiş. O mesajı kaç kez dinle­
dim: Ömrümde sesini böylesine sakin, yazgısına böylesine boyun eğmiş duymamıştım. Ne mutlu ne de mut­
suz olduğunu söylüyor, onun için sürdüremeyeceğim
bu yaşamı diyordu.”
Öyküyü anlatan kadına acıdı Veronika, teyzesinin
ölümünü anlamak çabası içinde anlattığı belli oluyor­
du çünkü. Herkesin ne olursa olsun hayatta kalmak
için savaşım verdiği bir dünyada, ölmeye karar veren­
leri anlamak kolay mı?
Kimsenin kimseyi yargılayacak durumu yok. Her
insan kendi bilir çektiği acının boyutlarını ya da yaşa­
mında anlamın hepten yok olduğunu. Veronika bunu
açıklamak istedi, ama boğazındaki tüp yüzünden bo­
ğulur gibi oldu, kadın onun yardımına koştu.
Kayışlarla bağlanmış, orasından burasından tüpler
çıkan, kendi iradesine, açıkça belirttiği ölme isteğine
karşı korunmuş gövdesine doğru eğilen kadını gördü.
Başını iki yana salladı, şu tüpleri çekip çıkarmaları,
huzur içinde ölmesine izin vermeleri için gözleriyle
yalvardı.
“Altüst olmuş durumdasınız,” dedi kadın. “Yaptığı­
nızdan pişman mısınız, yoksa hâlâ ölmek mi istiyorsu­
nuz, bilmiyorum; beni ilgilendirmiyor. Ben işimi yap­
mak zorundayım. Hasta, ajitasyon durumu gösterirse,
kurallara göre ona yatıştırıcı iğne yapmam gerek.”
Veronika boğuşmaktan vazgeçti, ama hemşire ko­
luna iğneyi sokmuştu bile. Çok geçmeden, o tuhaf,
düşsüz dünyaya daldı yeniden; hatırladığı tek şey biraz
önce gördüğü kadının yüzüydü: yeşil gözler, kumral
saçlar, uzak bir hava, birtakım şeyleri zorunlu olduğu
için yapan, kuralları şu ya da bu biçimde hiç sorgula­
mayan insanların havası...
Paulo Coelho, Veronika’nın öyküsünü, üç ay kadar
sonra, Paris’te bir Cezayir lokantasında Slovenyalı bir
dostuyla yemek yerken öğrendi. Bu hanımın da adı
Veronika’ydı; Villete’in başhekiminin kızıydı.
Daha sonra, bu konuda bir kitap yazmaya karar
verdiğinde, okuyucunun kafasını karıştırmamak için
dostunun adını değiştirmeyi düşündü. Ona Blaska ya
da Edwina ya da Marietja ya da başka bir Sloven adı
koyabilirdi, ama sonunda gerçek adları kullanmakta
karar kıldı. Dostu olan Veronika’dan söz ettiğinde ona,
“Dostum Veronika” diyecek, ötekinden söz ettiğinde
ise herhangi bir sıfata gerek kalmayacaktı, çünkü ka­
dın zaten kitabın baş kişisi olacaktı, ayrıca okurlar da
ikide bir “deli Veronika” ya da “intihara kalkışmış olan
Veronika” gibi tanımlar okumaktan sıkılabilirlerdi. Üs­
telik, kendisi de, dostu olan Veronika da kitabın yalnız­
ca kısa bir bölümünde görüneceklerdi. Şimdi okumak­
ta olduğunuz bölümde...
Dostu Veronika, babasının yaptıkları karşısında
dehşete kapılmıştı; hele de adamın saygınlık peşinde
olan bir kurumun başında olduğu ve de klasik akade­
misyenler tarafından değerlendirilecek bir tez üstünde
çalıştığı düşünülürse.
“Aslında buralara akıl hastanesi değil, sığınak de­
nirmiş eskiden; bu adın kökenleri ise ortaçağlara
dayanıyor,” diyordu genç kadın. “Herkesin gerektiğin­
de kiliseye ya da bir başka kutsal yere sığınma hakkı
varmış o zamanlar. Şimdi de, sığınma hakkı her uygar
insanın anlayabileceği bir kavram. Bu durumda ba­
bam, insanların sığındığı bir yerin başındaki insan, bi­
rine nasıl böyle davranabildi?”
Paulo Coelho olup biten her şeyin ayrıntılarını öğ­
renmek istedi, çünkü Veronika’nın öyküsünü öğren­
mek için gerçek bir nedeni vardı.
Neden şuydu: Kendisi de bir vakitler bir sığınağa
ya da daha yaygın terimle bir akıl hastanesine gönde­
rilmişti. Hem de bu bir kez değil, üç kez olmuştu; 1965,
1966 ve 1967 yıllarında. Onun kapatıldığı yer Rio de
Janeiro’daki Dr. Eiras S a n a t o r y u m u ’y d u .
Hastaneye kapatılış nedeni bugün bile tam olarak
anlamlandıramadığı bir şeydi; belki ana-babası onun
alışılmışın dışında kalan davranışlarına şaşırmışlardı:
Kimi kez içine kapanık, kimi kez aşırı hareketliydi, üs­
telik “sanatçı” olmak istiyordu ki ailede herkes bunun
toplum dışı yaşamaya ve yoksulluk içinde ölmeye gö­
türecek tek yol olduğuna inanmaktaydı.
Bu konuyu düşündüğünde -ki doğrusuna bakarsa­
nız çok ender olurdu bu- asıl delinin, hiçbir gerçek da­
yanak olmaksızın onu tımarhaneye kapatmayı kabul
eden hekim olduğu kanısına varırdı. (Bütün ailelerde
suçu başkalarına yükleme eğilimi vardır, dolayısıyla
ana-babasınm bu korkunç kararı alırken ne yaptıkları­
nı bilmedikleri söylenebilir.)
Veronika’nm arkasında bıraktığı mektupta önemli
bir Fransız dergisinin Slovenya’nm nerede olduğunu
bilmediğinden yakındığını öğrendiğinde Paulo güldü.
“Kimse kendini böyle bir nedenden öldürmez.”
Dostu Veronika biraz utanarak, “Mektup tam da
bu yüzden herhangi bir etki bırakmamış,” dedi. “Dün
otele kaydımı yaptırdığımda, resepsiyon memuru
Slovenya’nın Almanya’da bir kent olduğunu sandı.”
Coelho bu duyguyu iyi tanıyordu: pek çok yabancı,
Arjantin’in Buenos Aires kentini, Brezilya’nın başken­
ti sanırdı.
Yabancıların ona ülkesinin başkentinin (ki bu baş­
kent komşu ülke Arjantin’de bulunuyordu) güzellikleri
hakkında övgüler yağdırmaları bir yana, Paulo Coelho
ile Veronika’nm paylaştıkları bir şey daha vardı; biraz
önce söylendi, ama bir kez daha yinelenmesinde yarar
var: Kendisi de akıl hastanesine kapatılmış ve bir sefe­
rinde ilk karısının işaret ettiği gibi “hiç bırakılmamış
olması gereken” biriydi.
Ama bırakmışlardı onu işte. Ye sanatoryumdan
son kez, bir daha hiç dönmemek üzere ayrıldığında
kendi kendisine iki söz vermişti: (a) bir gün bu konuda
bir şeyler yazacaktı ve (b) bu konuya açıkça el atmadan
önce annesinin de babasının da ölmesini bekleyecekti;
çünkü onları incitmek istemiyordu: Onlar yaşamları
süresince, yıllar yılı yaptıklarından dolayı suçluluk
duymuşlardı.
Annesi 1993’te ölmüştü, ama babası, 1997’de sek­
sen dört yaşını bitirmiş olmasına rağmen sağdı ve aklî
dengesi çok yerinde olduğu gibi sağlığı da iyiydi. Anfizemi vardı gerçi (ömründe sigara içmemiş olmasına
karşın) ve huysuzluğuna hiçbir hizmetçi dayanamadığı için yıllardır ağzına dondurulmuş yiyeceklerden
başka bir şey girmemişti, ama güçlü kuvvetliydi.
Böylece, Paulo Coelho, Veronika’nın öyküsünü
duyduğunda, kendisine verdiği sözlerden caymaksızm
bu konuya el atmanın bir yolunu bulduğuna inandı. in­
tiharı hiçbir zaman aklından geçirmemişti, ama tımar­
hane dünyasını -tedaviler, doktorlarla hastalar arasın­
daki ilişkiler, öyle bir yerde yaşamanın rahatlıkları ve
gerginlikleri- yakından biliyordu.
Öyleyse Paulo Coelho ile dostu olan Veronika’yı bu
kitaptan sonsuza dek uğurlayalım ve öykümüze döne­
lim.
Veronika ne kadar uyuduğunu bilmiyordu. Bir ara
uyandığını -hâlâ ağzından burnundan tüpler fırlar du­
rumda- ve bir sesin şöyle dediğini hatırlıyordu:
“Size mastürbasyon yapmamı ister misiniz?”
Ama şimdi, dört açtığı gözlerini odada dolaştırır­
ken, o sözlerin gerçek mi yoksa halüsinasyon mu oldu­
ğunu kestiremiyordu. O tek anının dışında hiçbir şey,
ama kesinlikle tek bir şey hatırlamıyordu.
Tüpleri çıkarmışlardı, ama vücudunun her yanma
iğneler batırılmış durumdaydı hâlâ, kalbinin ve kafası­
nın çevresinde birtakım teller takılı ve kolları hâlâ ka­
yışlarla bağlı. Çırılçıplaktı, üstüne bir tek çarşaf örtül­
müştü ve üşüyordu, ama şikâyet etmemeye kararlıydı.
Yeşil perdelerle çevrili küçük bir alanı yatağı, yoğun
bakım ünitesi ve kitap okuyan bir hemşirenin oturdu­
ğu beyaz bir iskemle tümüyle doldurmuştu.
Bu seferki kadının gözleri koyu renk, saçları kah­
verengiydi. Onun saatler -yoksa günler mi?- önce ko­
nuştuğu kadın olup olmadığını gene de çıkaramıyordu
Veronika.
“Kollarımdaki kayışları açar mısınız?”
Hemşire başını kaldırdı, sert bir sesle “Hayır,” de­
dikten sonra kitabına döndü.
Hayattayım, diye düşündü Veronika. Her şey yeni­
den başlayacak. Bir süre burada kalacağım, derken be­
nim tamamen normal olduğumu anlayıp salıverecek­
ler. Lyubliyana’nın sokaklarını göreceğim yeniden,
kent meydanını, köprüleri, işe giden gelen insanları.
insanlar yardıma meraklı olduklarından -sırf ken­
dilerini olduklarından daha üstün hissetmek için- kü­
tüphanedeki işimi bana geri verecekler. Zamanla aynı
barlara, gece kulüplerine gitmeye başlayacağım; arka­
daşlarımla dünyanın sorunlarından, adaletsizliğinden
söz edeceğiz, sinemalara gideceğim, göl kıyısında yü­
rüyüşlere çıkacağım.
Hap almayı akıl ettiğim için herhangi bir sakatlı­
ğım yok, hâlâ genç, güzel ve zekiyim, erkek arkadaş
bulmakta zorlanmayacağım, hiçbir zaman zorlanma­
dım zaten. Onlarla kendi evlerinde ya da koruluklarda
sevişeceğim, belli ölçüde zevk alacağım, ama orgazm
olur olmaz o boşluk duygusu geri gelecek. Konuşacak
pek bir lafımız olmayacak ve ikimiz de bunu bileceğiz.
Bir an önce sıvışmak için bahane uydurma ânı gelecek
- “Geç oldu” ya da “Yarın erken kalkmam gerekiyor”-
ve birbirimizin gözlerine bakmaktan çekinerek çabu­
cak ayrılacağız.
Ben rahibelerin yanındaki kiralık odama dönece­
ğim, kitap olaımaya çalışacağım, TV’yi açıp hep aynı
bildik programlara bakacağım, saati kuracağım, ertesi
sabah her sabahki aynı saatte çalıp beni uyandırsın,
ben de kütüphaneye gidip her gün yaptığım aynı şey­
leri makine gibi tekrarlayayım diye. Öğlen de tiyatro­
nun karşısındaki parkta her gün oturduğum bankta
oturup sandviçimi yiyeceğim, her Allah’ın günü sand­
viçlerini yemek için hep aynı bankları seçen insanlar
göreceğim, hepsinin yüzünde hep aynı boş bakış ola­
cak, derin bir şeyler düşünüyormuş numarası yapacak­
lar.
Sonra işyerime döneceğim, kim kiminle çıkıyor­
muş, kimin ne hastalığı varmış, kim kocası yüzünden
gözyaşı döküyormuş dedikodularına kulak kabartaca­
ğım ve kendimi ayrıcalıklı hissedeceğim: Güzelim, iyi
bir işim var, istediğim adamı elde edebilirim. Gün ak­
şama döndüğünde gene o eski barlara uğrayacağım ve
her şey gene yeniden başlayacak.
Kendimi öldürme girişimim yüzünden şu sıra
üzüntüden aklı başından gitmiş olan annem, zamanla
şoku atlatacak, hayatıma ne zaman bir yön vereceğimi,
neden herkese benzemediğimi sormaya başlayacak ye­
niden, yaşamın aslında hiç de karmaşık olmadığını
söyleyecek: “Bana baksana, yıllardır babanla evliyim,
seni elimden gelebilecek en iyi şartlarda büyüttüm,
hep sana en iyi örnek olmaya çalıştım.”
Günün birinde onun hiç durmadan aynı sözleri
tekrarlamasından bıkıp usanacağım, sırf onu hoşnut
etmek için biriyle evlenip o adamı sevmeye zorlayaca­
ğım kendimi. ikimiz birlikte bir geleceğimiz olduğu
hayalini kurmayı başaracağız: kırda bir ev, çocuklar,
çocuklarımızın geleceği. ilk yıl sık sık sevişeceğiz,
ikinci yıl daha az; üçüncü yıldan sonra insanın aklına
herhalde ancak on beşte bir gelir seks, aklına geleni ise
ayda bir gerçekleştirir. Daha da beteri, hemen hemen
hiç konuşmayacağız. Durumu kabullenmeye çalışaca­
ğım, neyim eksik ki, bu adam artık benimle ilgilenmi­
yor, yüzüme bile bakmıyor, hep arkadaşlarından söz
ediyor, sanki gerçek dünyası onlarmış gibisinden ken­
di kendimi sorgulayacağım.
Evliliğimiz iyice kötülediğinde gebe kalacağım.
Çocuğumuz olacak, bir süre birbirimize yakınlaşaca­
ğız, sonra her şey gene eskisi gibi olacak.
Dün -ya da günlerce önce miydi bilmiyorum artıko hemşirenin anlattığı teyze gibi kilo almaya başlaya­
cağım. Perhizlere gireceğim, her gün, her hafta siste­
matik yenilgilere uğrayacağım, her türlü denetim ça­
bama ısrarla karşı koyarak artan kilolar karşısında. O
aşamada, depresyonu engelleyen sihirli haplar kullan­
maya başlayacağım, derken bir-iki çocuk daha yapaca­
ğım, çok kısa süren aşk gecelerinin meyvesi olarak.
Çocuklarımın yaşam nedenim olduğunu söyleyeceğim
herkese, oysa aslında benim yaşamım onların yaşam
nedenidir.
Herkes bizi mutlu bir çift olarak görecek, yüzeyde
görünen mutluluğun altındaki yalnızlıklardan, öfke­
den, tevekkülden kimsenin haberi olmayacak.
Derken, günün birinde, kocam ilk sevgilisini bula­
cak, ben o hemşirenin teyzesi gibi ortalığı ayağa kaldı­
racağım belki ya da kendimi öldürmeyi düşüneceğim
bir kez daha. Ama o zamana dek yaşlanmış, korkaklaş­
mış olacağım. Bana gereksinme duyan iki-üç çocuğum
olacak; her şeyi terk etmeden önce onları büyütüp
dünyada bir yer edinmelerine yardımcı olmak zorunlu­
luğunu duyacağım. Kendimi öldüreceğime rezalet çı­
karacağım, çocukları alıp gitme tehdidini savuraca­
ğım. Her erkek gibi kocam da sinecek, beni sevdiğini,
bir daha böyle bir şeyin olmayacağını yeminle söyleye­
cek. Onu gerçekten terk edecek olsam ana-babamm
evinden başka gidecek bir yerim olmadığını, ömür bo­
yu orada kalıp annemin dırdırını -mutluluk fırsatını
elimden kaçırdığımı, her erkeğin böyle kaçamaklar
yaptığını, aslında çok iyi bir adam olduğunu, kendini
bilen kadının yerinin kocasının yanında olduğunu, ço­
cukların bu ayrılıktan dolayı bunalımlar yaşayacağmıdinlemek zorunda kalacağımı aklına bile getirmeye­
cek.
Birkaç yıl sonra bir başka kadın girecek hayatına.
Ya birlikte göreceğim onları ya da biri haber verecek,
öğreneceğim kısaca. Ama bu kez öğrendiğimi açıkla­
mayacağım, görmezden geleceğim. Tüm enerjimi ilk
sevgiliyle boğuşmak için harcamışım, artık hiç enerjim
kalmamış. Zaten hayalleri unutup yaşamı olduğu gibi
kabullenmek daha iyi, daha kolay. Annem haklıymış.
O hep anlayışlı bir koca olacak; ben hep kütüpha­
nede çalışmayı, öğlenleri tiyatronun karşısındaki park­
ta sandviçlerimi yemeyi, başlayıp başlayıp doğru dü­
rüst bitiremediğim kitapları okumayı, on, yirmi, elli yıl
öncekinden farklı olmayan televizyon programlarını
izlemeyi sürdüreceğim.
Tek faik, sandviçleri yerken şişmanlıyorum, diye
suçluluk duyacağım, evde beni bekleyen kocam ve ço­
cuklarım olduğu için akşamları barlara gidemeyece­
ğim.
Bundan sonra geriye kalan tek şey çocukların bü­
yümesini beklemek ve gün boyu intiharı düşünmek,
ama bunu gerçekleştirecek cesareti bulamamak ola­
cak. Günlerden bir gün, hayatın zaten bunlardan baş­
ka bir şey olmadığını, tasalanmanın gereksiz olduğu­
nu, hiçbir şeyin değişmeyeceğini anlayacağım. Ve ka­
bulleneceğim.
Veronika içsel konuşmasına son verirken bir de
kendine söz verdi: Villete’ten sağ çıkmayacaktı. Hâlâ
ölecek kadar sağlıklı ve cesurken her şeye bir son ver­
mek en iyisiydi.
Birkaç kez uyuyup uyandı; her seferinde çevresin­
deki makinelerin azaldığını, gövde ısısının arttığını ve
hemşirelerin değiştiğini fark etti; ama yanında her za­
man biri vardı mutlaka. Yeşil perdenin ötesinden ağla­
ma, inleme sesleri, sakin, teknik tınılı fısıltılar işitiyor­
du. Zaman zaman uzaktan bir makinenin vızıldadığını,
koridorda ayak seslerinin çoğalıp hızlandığını da duyu­
yordu. O zaman seslerin sükuneti kayboluyor, teknik
tınılar yerini gergin, aceleci emirlere bırakıyordu.
Akimın başında olduğu anlardan birinde, hemşire­
nin biri ona sordu:
“Nasıl olduğunuzu öğrenmek ister misiniz?”
Veronika, “Nasıl olduğumu zaten biliyorum,” dedi.
“Ve gövdemde sizin gördüğünüz değişikliklerle hiç ¡1
gisi yok olanların. Olan her şey ruhumda oluyor.”
Hemşire konuşmayı sürdürmeye çalıştı, ama Ver<>
nika uyuma taklidi yapmayı yeğledi.
Gözlerini bir kez daha açtığında, yerinin değiştiril­
miş olduğunu kavradı; bulunduğu yer büyükçe bir ko­
ğuşa benziyordu. Hâlâ koluna takılı bir serum şişesi
vardı, ama başka her türlü tel ve iğne çıkarılmıştı.
Yatağının ayakucunda dikilmiş olan uzun boylu
hekimin sırtındaki geleneksel beyaz ceket, karga ka­
nadı karasına boyanmış saçları ve sakalıyla keskin bir
karşıtlık oluşturuyordu. Hemen yanında duran daha
genç bir doktor, elindeki dosyaya birtakım notlar al­
maktaydı.
“Ne kadar zamandır buradayım?” diye sordu Vero­
nika, zorlukla konuştuğunu, ağzından çıkan sözcükle­
rin birbirine karıştığını fark ederek.
“iki haftadır bu koğuştasınız, daha önce beş gün
de yoğun bakımda kaldınız,” diye karşılık verdi daha
yaşlı olan adam. “Hâlâ burada olduğunuza şükredin.”
Daha genç olan adamın yüzünde bir şaşkınlık ifa­
desi belirdi, sanki son söylenen cümle gerçeklere uymuyormuş gibi. Veronika bu tepkiyi hemen fark etti,
içgüdüleri uyanmıştı: Yoksa burada daha uzun bir süre
mi kalmıştı? Hayatı hâlâ tehlikede miydi? iki adamın
yaptığı her harekete, her jeste dikkat etmeye başladı.
Soru sormanın anlamsız olduğunu biliyordu; ona ger­
çeği söylemezlerdi kesinlikle, ama kafasını kullanırsa
neler olup bittiğini öğreneceğine inanıyordu.
“Adınızı, adresinizi, evlilik durumunuzu ve doğum
tarihinizi söyleyin bana,” dedi yaşlı adam.
Veronika, adını, evlilik durumunu ve doğum tari­
hini bildi, ama belleğinde bazı delikler olduğunu anla­
dı: Adresini tam olarak hatırlayamadı.
Doktor, gözlerine bir ışık tutarak her ikisini de
uzun uzun inceledi sessizce. Genç adam da aynı şeyi
yaptı. Sonra bakıştılar, ama anlamsızca.
“Gece hemşiresine, ruhunuzu göremeyeceğini mi
söylediniz?” diye sordu genç adam.
Veronika hatırlayamadı. Kim olduğunu, orada ne­
den bulunduğunu toparlamakta güçlük çekiyordu.
“Bir süredir ilaçla yapay bir uyku durumunda tu­
tuluyordunuz, bu da belleğinizi etkilemiş olabilir, ama
tüm sorularımızı yanıtlamaya çalışın lütfen.”
Ve doktorlar anlamsız bir sorgulamaya giriştiler,
Lyubliyana’da yayımlanan belli başlı gazetelerin adla­
rını, büyük meydanda heykeli bulunan şairin adını
(bak işte, bunu unutması söz konusu olamazdı, Preseren’in imgesi her Slovenyalınm ruhunda kazılıydı), an­
nesinin saçlarının rengini, işyerindeki meslektaşları­
nın adlarını, kütüphanedeki kitaplardan hangilerinin
en revaçta olduğunu öğrenmek istiyorlardı.
Başlangıçta Veronika yanıt vermemeyi düşündü
-kafası hâlâ çok karışıktı- ama sorular birbiri ardına
dizildikçe, unuttuklarını toparlamaya başladı. Bir ara­
lık akıl hastanesinde olduğunu ve delilerin uyumlu ko­
nuşmak zorunda olmadıklarım hatırladı; ama kendi
iyiliği için, hekimlerin ondan yana olmalarını sağla­
mak ve durumu hakkında doğru dürüst bir şeyler öğ­
renmek amacıyla kafasını zorladı. Adları ve olguları
birbiri ardına sıralarken yalnızca belleğini değil, kişili­
ğini de, isteklerini, dünya görüşünü de yeniden kaza­
nıyordu. Daha o sabah katman katman yatıştırıcı ilacın
altına gömülü olan intihar düşüncesi yeniden su yüzü­
ne çıktı.
Sorgulamanın sonunda yaşlı adam, “iyi!” dedi.
“Burada daha ne kadar kalmak zorundayım?”
Genç adam gözlerini kaçırdı. Her şeyin havada ası­
lı durduğunu fark etti Veronika, sanki bu sorunun ya­
nıtı verildiği anda yaşamının yeni bir bölümü yazılacak
ve hiç kimse onu değiştirmeyi başaramayacaktı.
Yaşlı adam, “Ona söyleyebilirsin,” dedi. “Öteki
hastaların birçoğu dedikoduyu duymuş, sonunda öğre­
necek nasıl olsa; burada sır saklamak olanaksız.”
Genç adam içini çekti, “Yazgınızı kendiniz karara
bağlamışsınız zaten,” dedi, her sözcüğü neredeyse he­
celeyerek. “Davranışlarınızın sonucunu öğrenmenizde
yarar var: Aldığınız haplar sonucu girdiğiniz koma sıra­
sında kalbiniz geri dönüşümsüz bir hasara uğramış...
Ventrikl nekrozu oluşmuş...”
Yaşlı adam, “Tıbbî terimleri bırak,” dedi. “Doğru­
dan söyle, anlayabileceği bir dille.”
“Kalbiniz geri dönüşümsüz bir hasara uğradığın­
dan yakında duracak.”
Veronika korkuyla sordu: “Ne demek bu?”
“Kalbin durması yalnızca bir anlama gelir: ölüm.
Dinsel inançlarınızın ne olduğunu bilmiyorum ama...”
Veronika onun sözünü kesti: “Kalbim ne zaman
duracak?” diye sordu.
“Beş gün içinde, en fazla bir hafta sonra.”
Veronika fark etti ki, genç adam bütün profesyonel
görünüş ve davranışına, üzgünmüş havasına karşın,
söylediklerinden derin bir zevk almaktaydı; sanki kız
bu cezayı hak etmişti ve başkaları onun örneğinden
ders alacaklardı.
Yaşamı boyunca pek çok kez fark etmişti Veronika,
tanıdığı bir sürü insan başkalarının başına gelen kor­
kunç olaylardan sanki gerçekten üzgünmüş ve yardım
etmek istiyorlarmış gibi söz ederlerdi, ama işin gerçe­
ği, başkalarının acılarından zevk aldıklarıydı; çünkü
böylece kendilerinin mutlu ve şanslı olduklarına ina­
nabiliyorlardı. O tür insanlardan nefret ederdi, genç
doktorun şimdi içinde bulunduğu durumdan yararla­
narak kendi eksikliklerini maskelemesine izin verecek
değildi.
Gözlerini onunkilerden ayırmadan gülümsedi:
“Demek oluyor ki, başarmışım,” dedi.
Sert bir, “Evet,” yanıtı geldi. Ona bu trajik haberi
verirken duyulan keyif tümüyle yok olmuştu.
Gene de, geceleyin korkmaya başladı. Bir avuç hap
alarak çabucak ölmek başkaydı, beş gün ya da bir haf­
ta ölümün gelmesini beklemek çok daha başka; hem
de bunca acıyı çektikten sonra.
Tüm ömrünü bir şeyler bekleyerek geçirmişti za­
ten; babasının işten eve dönmesini beklemek, sevgili­
den gelecek, ama hiç gelmeyen mektubu, yıl sonu sı­
navlarını, treni, otobüsü, telefonu, tatilleri, tatillerin so­
nunu beklemek, hep beklemek. Şimdi de, kendisiyle
önceden randevulaşmış olan ölümü beklemek zorun­
daydı.
“Böyle bir şey ancak benim başıma gelebilir. Nor­
malde insanlar en beklemedikleri gün ölürler.”
Buradan sıvışıp bir yerlerden başka haplar bul­
mak zorundaydı. Bulamazsa, tek çare Lyubliyana’nm
en yüksek binasından atlamaksa, öyle yapacaktı. Anababasınm gereğinden fazla acı çekmelerini engelleme­
ye çalışmıştı, ama bu durumda başka seçeneği yoktu.
Çevresine göz gezdirdi. Bütün yataklarda uyuyan
insanlar vardı, kimileri horul horul horlamaktaydı.
Pencereler demir parmaklıklıydı. Koğuşun öteki ucun­
da yanan küçük parlak bir ışık her yana tuhaf gölgeler
düşürüyor, ayrıca koğuşun her an gözetim altında oldu­
ğuna işaret ediyordu. Işığın yakınında bir kadın kitap
okuyordu.
“Buranın hemşireleri müthiş kültürlü olmalılar,
hayatları kitap okumakla geçiyor.”
Veronika’nm yatağı kapıdan en uzak olanıydı, ken­
disiyle kadın arasında en az yirmi yatak vardı. Güçlük­
le kalktı yerinden, ne de olsa, hekimin dediği doğruy­
sa, neredeyse üç haftadır yürümemişti. Hemşire başını
kaldırdı, serum şişesini sürükleyerek yaklaşan kızı
gördü.
“Tuvalete gitmek istiyorum,” diye fısıldadı kız,
öteki deli kadınları uyandırmaktan çekinerek.
Kadın başıyla kapıyı işaret etti. Veronika’nın kafa­
sı hızla çalışıyor, gözleri kaçış yolları, bir çatlak, bir de­
lik, bir açık arıyordu. “Hemen kaçmam gerek, beni ha­
rekete geçemeyecek kadar zayıf ve bitkin sandıkları
sırada.”
Çaktırmadan çevresine bakındı. Tuvalet bölmesi­
nin kapısı yoktu. Oradan çıkabilmek için hemşireye
saldırıp onu alt etmesi, anahtarı elinden alması gereke­
cekti ki, bunu yapamayacak kadar bitkindi.
Hemşire okumayı bırakmış, gözlerini ona dikmiş,
her hareketini izliyordu.
“Burası hapishane mi?” diye sordu kız.
“Hayır, akıl hastanesi.”
“Ben deli değilim ki.”
Kadın güldü.
“Hepsi öyle der.”
“Peki öyleyse, deliyim. Ne demek bu?”
Kadın ona fazla ayakta durmamasını, yatağına
dönmesini söyledi.
“Deli olmak ne demek?” diye ısrar etti Veronika.
“Yarın doktora sorarsın. Şimdi yatıp uyumaya bak,
yoksa istesen de istemesen de yatıştırıcı iğne vurmak
zorundayım.”
Veronika ikiletmedi. Yatağına doğru yürürken, öte­
ki yataklardan birinden bir fısıltı geldi:
“Deli olmanın ne demek olduğunu bilmiyor mu­
sun?”
Bir an sesi duymazlıktan gelmeyi düşündü: Bura­
da dostlar edinmek, çevresini genişletmek, genel bir is­
yan örgütlemek için yandaş toplamak niyetinde değil­
di. Kafasında bir tek saplantı vardı: Kaçamazsa, kendi­
ni bir an önce burada öldürmenin yolunu bulmak zo­
rundaydı.
Oysa kadın biraz önce hemşireye sorduğu aynı so­
ruyu sormuştu.
“Deli olmak ne demek, bilmiyor musun?”
“Kimsin sen?”
“Adım Zedka. Yatağına gir, hemşire uyuduğunu
sandığında, sürünerek buraya gel.”
Veronika yatağına döndü, hemşirenin yeniden ki­
tabına dalmasını bekledi. Deli olmak ne demekti? En
ufak bir fikri yoktu, çünkü bu sözcüğü herkes kendi
bildiği gibi kullanıyordu: örneğin, bazı sporcular rekor
kırmak için canlarını dişlerine taktıklarında onlara de­
li deniyordu; ya da tuhaf, güvensiz, normal insanlarınkinden çok farklı yaşamlar sürdüren sanatçılar deliydi­
ler. Öte yandan, kışın Lyubliyana sokaklarında dola­
şan, paçavralarla, plastik torbalarla doldurdukları el
arabalarını sürükleyerek dünyanın sonunun geldiğini
ilan eden, ince giysili insanlar görmüştü Veronika.
Uykusu yoktu. Doktorun dediğine bakılırsa nere­
deyse bir hafta gece-gündüz uyumuştu, derin duygu­
lanmalardan uzak, dinlenme dönemleri kesin saatlerle
belirlenmiş bir yaşama alışık olan biri için çok uzun bir
süreydi bu. Deli olmak ne demekti? Belki delilerden
birine sormakta yarar vardı.
Veronika yatağının yanında çömeldi, serum iğnesi­
ni kolundan çekip çıkardı, midesinin birden bulanma­
ya başlamasına aldırmayarak, sürüne sürüne Zedka’
nın yanma gitti. Kalbi zayıfladığı için mi bulanıyordu
midesi, yoksa göstermek zorunda kaldığı aşırı çaba yü­
zünden mi, bilemiyordu.
“Deli olmak ne demek, bilmiyorum,” diye fısılda­
dı. “Ama deli olmadığımı biliyorum. Başarısız bir inti­
har girişimi benimkisi, hepsi bu.”
“Kendi dünyasında yaşayan herkes delidir. Şizof­
renler, psikopatlar, manyaklar. Yani, başkalarından
farklı olanlar.”
“Yani, senin gibiler mi?”
Zedka soruyu duymazdan gelerek devam etti: “Öte yandan bir Einstein var, zaman ile uzamın ayrı şey­
ler değil bir karışım olduğunu söylüyor. Ya da bir Kristof Kolomb, dünyanın öte ucunda bir uçurum değil
başka bir kıta olduğunu ileri sürmüş. Ya da, insanoğlu­
nun Everest’in zirvesine ulaşabileceğine inanan bir
Edmond Hillary var. Sonra Beatles, bambaşka bir mü­
zik yarattılar, eski çağlardaki insanlar gibi giyindiler.
Bütün bu kişiler ve daha binlercesi, hep kendi dünya­
larında yaşadılar.”
“Bu deli kadın bayağı akıllıca konuşuyor,” diye dü­
şündü Veronika. Annesinin anlattığı kimi öykülerde
azizlerin isa Peygamber ile, Bakire Meryem’le konuş­
tuklarına yemin ettiklerini hatırladı. Onlar da mı ken­
di dünyalarında yaşıyorlardı?
“Bir seferinde bir kadın görmüştüm, yakası iyice
açık bir entari giymişti, gözleri donuk donuk bakıyor­
du, hava eksi beşken Lyubliyana sokaklarında dolaşı­
yordu. Sarhoş olduğunu sandım, ona yardım etmeye
davrandım, ama ona ceketimi verme önerimi reddetti.
Belki de onun dünyasında mevsim yazdı, bedeni onu
bekleyen kişinin tutkusuyla ısınmıştı. O kişi yalnızca
onun deli hayallerinde yaşıyorduysa bile, istediği gibi
yaşamaya ve ölmeye hakkı vardı, ne dersin?”
Veronika ne diyeceğini bilemedi, ama deli kadının
sözleri ona akla yakın gelmişti. Kimbilir, belki de Lyub­
liyana sokaklarında yarı çıplak dolaşan bu kadın ken­
disinden başkası değildi.
“Sana bir öykü anlatacağım,” dedi Zedka. “Çok
güçlü bir büyücü, bütün bir ülkeyi yok etmek ister, o
ülke halkından herkesin su çektiği bir kuyuya sihirli
bir madde atar. Kuyunun suyunu kim içerse delirecektir.
“Ertesi sabah, herkes kuyudan su çekip içer, hepsi
de delirir. Yalnızca kraliyet ailesi, kendilerine ait özel
bir kuyudan su çektiklerinden, sihirbaz da o kuyuyu
zehirlemeyi beceremediğinden, delirmezler. Tabii kral
çok kaygılanır, halkının sağlığını ve güvenliğini sağla­
mak için bir dizi emir verir. Ancak polisler ve müfettiş­
ler de halkın içtiği sudan içmiş olduklarından, kralın
emirlerini saçma bulur, uygulamazlar.
“Ülkede yaşayanlar kralın emirlerini duydukların­
da onun çıldırdığına inanırlar, hep birlikte şatosunun
önünde toplanıp tacını ve tahtını bırakması için göste­
riler yaparlar. Umutsuzluk içindeki kral tahtından in­
meye hazırlanırken kraliçe ona engel olarak der ki
‘Gel, biz de o kuyunun suyundan içelim, o zaman biz de
onlar gibi oluruz.’
“Ve öyle yaparlar: Kral ile kraliçe de cinnet suyunu
içip ânında saçma sapan konuşmaya başlarlar. Bu du­
rumda halk taşkınlığından dolayı pişman olur; öyle ya
madem kral bu kadar bilgece konuşuyor, onu alaşağı
etmenin bir anlamı yoktur.
“Ülkede barış ve huzur yeniden hüküm sürer, bu
halk komşularından epeyce farklı bir hayat tarzı be­
nimsemiştir, ama kral ölümüne dek ülkesini yönetebilmiştir.”
Veronika güldü.
“Sen bana hiç deli gibi görünmüyorsun,” dedi.
“Deliyim elbette. Gerçi tedavi görüyorum, çünkü
benim sorunum belli bir kimyasal maddenin bünyem­
de bulunmaması. Öte yandan, bu maddeyi içeren ilaç­
ların kronikleşen depresyonumu geçirmesini istemek­
le birlikte, deliliğim devam etsin istiyorum; yaşamımı
başkalarının istediği gibi değil de kendi hayallerime
uygun biçimde sürdüreyim, fena mı? O dışarıdakiler,
Villete’in duvarlarının öte yanındakiler kimler, biliyor
musun?”
“Hep aynı kuyunun suyunu içmiş olanlar.”
“iyi bildin,” dedi Zedka. “Kendilerini normal sanı­
yorlar, çünkü hepsi hep aynı şeyleri yapıyorlar. Ben de
işte, onların kuyusundan içmiş numarası yapacağım.”
“O dediğini ben çoktan yaptım. Esas sorunum da
bu zaten. Hiç depresyon geçirmedim, ne derin bir ke­
der, ne de müthiş bir mutluluk duymuşluğum var öm­
rümde, olmuşsa bile çok kısa sürmüştür. Benim sorun­
larım herkesinkinden farksız.”
Zedka bir süre ses çıkarmadı, sonra,
“Senin öleceğini söylediler bize,” dedi.
Veronika bir an kararsız kaldı. Bu kadına güvene­
bilir miydi? Riski göze almak zorundaydı.
“Evet, beş-altı gün içinde. Daha erken ölmenin bir
yolu var mı acaba diye düşünüyorum. Sen ya da bir
başkası bana bir miktar daha hap sağlayabilirse, emi­
nim bu kez kalbim dayanmaz. Ölümü beklemek çok
korkunç bir şey, sen de tahmin edersin, bana yardım et,
ne olur.”
Zedka karşılık veremedi, çünkü o an hemşire baş­
larında bitmişti, elinde de bir iğne vardı.
Kadın, “iğneyi kendim yapabilirim,” dedi, “ya da
senin davranışların doğrultusunda dışarıdaki nöbetçi­
leri yardıma çağırabilirim.”
“Enerjini boşa harcama,” dedi Zedka, Veronika’ya.
“Benden istediğini elde etmek istiyorsan gücünü kuv­
vetini kendine sakla.”
Veronika yerden kalktı, kendi yatağına döndü,
hemşirenin görevini yapmasına izin verdi.
Akıl hastanesinde geçirdiği ilk normal gündü. Ko­
ğuştan çıktı, kadınlarla erkeklerin birlikte yemek ye­
dikleri geniş bir yemekhanede kahvaltısını yaptı. Bu
gibi yerlerin filmlerde genellikle gösterilenlerden -is­
terik sahneler, bağırıp çağırmalar, anlamsız hareketler
yapan insanlar, vs.- ne kadar değişik olduğunu fark et­
ti. Her şey ağır bir sessizlik havasına bürünmüş gibiy­
di; görünüşe bakılırsa kimse kendi iç dünyasını yaban­
cılarla paylaşmaya hevesli değildi.
Kahvaltıdan sonra (ki hiç de fena değildi, Villete’
te yemeklerin kötü olduğu söylentisi yalandı demek)
hep birlikte güneşe çıktılar. Aslında güneş falan yoktu,
ısı sıfırın altında, bahçe karla kaplıydı.
“Buraya hayatımı kurtarmak için değil, ölmek için
geldim,” dedi Veronika, hemşirelerden birine.
“Gene de güneşe çıkmanız gerek.”
“Asıl deli sizlersiniz. Güneş müneş yok.”
“Ama ışık var, bu da hastaları yatıştırmaya yardım­
cı oluyor. Ne yazık ki bizim kışlarımız uzun sürüyor,
sürmeseydi işimiz çok daha kolay olurdu.”
Kadınla tartışmak anlamsızdı; Veronika dışarı çık­
tı, bahçede biraz yürüdü, çaktırmadan çevresine baka­
rak kaçış yolları arandı. Duvar yüksekti, eski tip kışla­
ları yapanlar buna hep gerek duymuşlardı; ama vaktiy­
le nöbet tutulan gözetleme kuleleri boştu. Bahçede bir
sürü askerî görünümlü bina vardı, şimdilerde bu bina­
larda kadın ve erkek koğuşları, yönetim büroları ve ça44
lışanlarm yatıp kalktıkları yerler vardı. Çevreyi kısaca
inceledikten sonra, gerçekten korunan tek yerin bah­
çenin esas kapısı olduğunu fark etti; orada iki nöbetçi,
giren çıkan herkesin evrakını denetliyordu.
Kafasında her şey yerli yerine oturmaya başlamış­
tı. Belleğini toparlamak amacıyla birtakım alıştırmalar
yapıyor, küçük, önemsiz şeyleri hatırlamaya çalışıyor­
du: Odasının anahtarını sakladığı yer, geçenlerde satın
aldığı plak, kütüphanede en son istenilen kitabın adı
gibi şeyler.
Ona yaklaşan bir kadın, “Ben Zedka’yım,” dedi.
Bir gece önce onun yüzünü görememişti Veronika,
konuştukları sürece yatağının yanında yere çömelmiş
durumdaydı. Zedka otuz beş yaşlarındaydı, normal gö­
rünüyordu.
“Vurdukları iğne çok kötü gelmemiştir umarım.
Bir süre sonra beden alışıyor, yatıştırıcılar etkisini yiti­
riyor.”
“iyiyim.”
“Dün akşam konuştuklarımızı hatırlıyor musun,
benden ne istediğini?”
“Elbette hatırlıyorum.”
Zedka onun koluna girdi, birlikte bahçedeki pek
çok yapraksız ağacın arasında yürümeye başladılar.
Duvarların ötesinde, tepeleri bulutlara karışan dağlar
görünüyordu.
“Soğuk, ama gene de şahane bir sabah,” dedi Zed­
ka. “Tuhaftır, hiç bunun gibi soğuk, bulutlu, kurşunî
günlerde azmazdı depresyonum. Sanki doğa benimle
uyum içindeymiş, ruhumu yansıtıyormuş gibi gelirdi.
Güneş açıp da çocuklar oyun oynamak için sokaklara
çıktıklarında, ne kadar güzel bir gün diye herkes
umutlandığında ben kendimi çok kötü hissederdim;
benim bir türlü katılamadığım bir coşkunluk gösterisi­
ni haksızlık olarak düşünürdüm.”
Veronika çok ince ve dikkatli bir hareketle kadının
kolundan çıktı. Fiziksel temaslardan hoşlanmazdı.
“Demin başladığın sözü bitirmedin. Dün akşam
sana sorduğum şeyden söz açmıştın.”
“Burada bir grup insan var ki, hem kadınlar hem
de erkekler, istedikleri takdirde çıkıp evlerine dönebi­
lirler, ama buradan ayılmak istemiyorlar. Bunun birçok
nedeni var: Villete herkesin dediği kadar kötü bir yer
değil, tabii beş yıldızlı otel de değil, o başka. içeride ol­
dukları sürece insanlar istediklerini söyler, istedikleri­
ni yaparlar, kimse de karşı çıkamaz, eleştiremez, ne de
olsa akıl hastanesindeyiz. Derken, hükümet müfettiş­
leri geldiğinde, bu kişiler tehlikeli manyaklar gibi dav­
ranıyorlar, çünkü bazıları burada devlet parasıyla kalı­
yorlar. Doktorlar durumu pekâlâ biliyorlar, ama herhal­
de hastane sahiplerinden her şeyin olduğu gibi devam
etmesi için emir almışlar, çünkü hastadan çok boş ya­
tak var burada.”
“Bunlar bana hap sağlayabilirler mi?”
“Kendileriyle bağlantı kurmaya çalış. Gruplarına
Kardeşlik Çemberi adını takmışlar.”
Zedka ak saçlı bir kadını işaret etti, kadın daha
gençlerle heyecanlı heyecanlı bir şeyler konuşuyordu.
“Onun adı Mari, Kardeşlik Çemberi’nin de üyesi.
Ona sor.”
Veronika Mari’ye doğru yürümeye davrandı, ama
Zedka onu durdurdu.
“Yoo, şimdi olmaz. Şimdi keyfi yerinde. Kendisine
zevk veren bir şeyden sırf tanımadığı birine yardım et­
mek için vazgeçmeyecektir. Ters bir tepki gösterirse
bir daha ona yanaşamazsın. ‘Deliler' ilk izlenimi çok
ciddiye alırlar.”
Zedka’nın “deli” sözcüğünü kullanış biçimine gül­
dü Veronika, ama aynı zamanda kaygılandı da, çünkü
burada her şey ona çok normal ve hoş gözüküyordu.
Yıllar yılı her gün işten bara, bardan bir sevgilinin ya­
tağına, yataktan kendi odasına, kendi odasından anne­
sinin evine mekik dokumuş biri olarak, aklına hayaline
gelmemiş bir yaşantının içine düşmüştü: akıl hastane­
si, delilik, tımarhane, insanların deli olduklarını kabul­
lenmekten çekinmedikleri, sırf başkalarına hoş görün­
mek için keyifli bir durumdan vazgeçmedikleri bir yer.
Zedka’nın ciddiyetinden kuşkulanmaya başladı ya
da akıl hastalarının başkalarından daha iyi bir yaşam
sürdürdüklerine kendi kendilerini inandırmanın bir
yolu muydu bu? Ama ne önemi vardı? Şu anda ilginç,
farklı, tümüyle beklenmedik bir yaşantı içindeydi: in­
sanların akıllarına geleni rahatça yapabilmek için deli
numarasına yattıkları bir yer düşünün...
Tam da bunu düşündüğü anda Veronika’nm kalbi
bir çırpındı. Birden doktorun dediklerini hatırlamış,
korkuya kapılmıştı.
“Biraz yalnız yürümek istiyorum,” dedi Zedka’ya.
Ne de olsa “deli”ydi ve kimseyi hoşnut etmek zorunda
değildi.
Kadın uzaklaştı, Veronika durduğu yerde, duvarla­
rın ötesindeki dağlara bakmaya koyuldu. Hafif bir ya­
şama isteği içinde yükselmek üzereydi ki, Veronika
kendini toplayıp inatla onu geri itti.
“En kısa sürede şu hapları ele geçirmeliyim.”
Durumu kısaca gözden geçirdi; hiç de ideal bir ko­
numda değildi. Yapmak isteyebileceği her türlü delili­
ğe izin verilse bile, ne yapacağını, nereden başlayacağı­
nı bilemezdi.
Ömründe Hiçbir delilik yapmamıştı.
Bahçede bir süre kalındıktan sonra herkes yemek­
haneye dönüp öğle yemeği yedi. Yemekten hemen son­
ra hemşireler erkekleri de kadınları da çok geniş, ama
bir sürü küçük alana bölünmüş bir salona götürdüler;
burada masalar, sandalyeler, kanepeler, bir piyano, bir
televizyon ve dışarıdaki gri gökyüzünü, alçak bulutları
gören kocaman pencereler vardı. Pencerelerde par­
maklık yoktu, çünkü salon bahçeye açılıyordu. Hava
soğuk olduğu için kapılar kapalıydı, ama canı isteyen
herkes tokmağı çevirdiği anda yeniden dışarı çıkıp
ağaçlar arasında dolaşabilirdi.
Çoğunluk televizyonun karşısına oturdu. Kimileri
gözlerini boşluğa diktiler, kimileri alçak sesle kendi
kendilerine konuşmaya koyuldular. Yaşlı kadın Mari’
nin kalabalık bir grup arasında geniş salonun bir köşe­
sine çekildiğini fark etti Veronika. Onlara yakın yerler­
de yürüyenler de vardı, Veronika bunlara katılıp grup
üyelerinin konuştuklarına kulak kabartmaya karar
verdi.
Niyetini elinden geldiğince sakladığını sanıyordu,
ama ne zaman iyice yaklaşsa hepsi susuyor, gözlerini
ona dikiyorlardı.
Kardeşlik Çemberi’nin (gerçekten böyle bir grup
varsa ve Zedka göründüğünden daha deli değilse) lide­
riymiş gibi duran yaşlıca bir bey, “Ne istiyorsun?” diye
sordu.
“Hiç, buradan geçiyordum.”
Ötekiler bakıştılar ve kafalarıyla birtakım delice
hareketler yaptılar. Biri “Buradan geçiyormuş,” dedi
bir başkasına. O başkası aynı şeyi daha yüksek sesle
tekrarladı, çok geçmeden hepsi aynı sözleri bağıra ba­
ğıra yinelediler.
Veronika ne yapacağını bilemedi, korkudan kasıl­
mış bir şekilde oracıkta durakaldı. iriyarı, tuhaf bakış­
lı bir erkek bakıcı yanlarına gelerek neler olduğunu
sordu.
Topluluk üyelerinden biri, “Hiç,” dedi. “Buradan
geçiyormuş. Bir saattir aynı yerde dikilmiş duruyor,
ama gene de geçiyormuş.”
Bütün grup birden kahkahalara boğuldu. Veronika
ironik bir tavır takınarak gülümsedi, arkasını dönüp
uzaklaştı, gözlerinin yaşlarla dolmakta olduğunu kim­
senin görmesini istemiyordu. Üstüne bir ceket ya da
manto almayı akıl etmeyerek doğruca bahçeye çıktı.
Hemşirelerden biri onu içeri girmeye ikna etmeye çalı­
şıyordu ki, başka bir hemşire gelip birincinin kulağına
bir şeyler fısıldadı, derken ikisi birden onu soğukta bı­
rakıp içeri girdiler. Öyle ya, ölüme bunca yakın olan bi­
rinin sağlığına dikkat etmesini istemek boşunaydı.
Kafası karmakarışıktı, gergin ve kendi kendisine
öfkeliydi. Ömründe hiçbir kışkırtmaya kapılmamıştı;
yeni bir durum baş gösterdiğinde serinkanlı ve uyanık
davranması gerektiğini çok eskiden öğrenmişti. Gene
de bu deliler, içinde utanç, korku, öfke duygulan, hep­
sini de öldürme, en azından dile getirmeye çekindiği
sözcüklerle onları yaralama isteği uyandırmayı başar­
mışlardı.
Belki de aldığı haplar ya da onu komadan çıkar­
mak için kullanılan ilaçlar kendi kendini korumayı ba­
şaramayan zayıf bir kadına dönüştürmüştü onu. Yeniyetme bir kızken bile bundan çok daha kötü durumlar­
la karşı karşıya kalmıştı, ama ömründe ilk kez gözyaş­
larını tutamaz hale gelmişti şimdi. Eskiden olduğu ki­
şi gibi olmak istiyordu yeniden: ironik tepkiler verebi­
len, hepsinden üstün olduğunu bildiği için bu gibilerin
aşağılamalarına aldırmazlıkla davranabilen biri olmak
istiyordu. Öyle ya, o grubun hangi üyesi ölümü isteye­
cek cesareti göstermişti acaba? Villete’in duvarlarının
gerisinde saklanmış bu kişilerden hangisi ona yaşam
hakkında herhangi bir şey öğretebilir di? Onlardan her­
hangi bir konuda medet umacağına, ölmek için beş-altı gün beklemeye bile razıydı.
“Bir gün geçti bile, geriye dört-beş gün kaldı.”
Biraz daha yürüdü, dondurucu soğuğun gövdesine
dolmasına, çok hızlı akan kanını durgunlaştırmasına,
çok fazla çarpan kalbini yavaşlatmasına fırsat verdi.
“Olacak iş mi yani, şurada sayılı birkaç günüm kal­
mış, ilk kez gördüğüm, çok geçmeden hiç görmeyece­
ğim insanların saçma laflarını önemsiyorum. Kafayı ta­
kıp sinirleniyorum, onlara saldırmak, kendimi savun­
mak istiyorum. Değer mi? Ne diye boşa vakit harcıyo­
rum?”
Ama işte, çok az kalmış olan vaktini harcıyor, bu
tuhaf topluluk içinde kendinin saydığı küçücük alanı
korumak için savaşıyordu; zaten burada başkalarının
kurallarını sana empoze etmelerini önlemek için sa­
vaşmak gerekiyordu.
“inanamıyorum, eskiden hiç böyle değildim. Ap­
talca şeyler için kavga etmezdim hiç.”
Buz tutmuş bahçenin ortasında durakaldı. Sorun
buydu işte: Her şeyi aptalca bulduğu için yaşamın ken­
disine empoze ettiği şeyleri kabullenmişti her zaman.
Ilkgençliğinde seçim yapmak için çok erken olduğuna
inanmış, gençliğinde, yani şimdi ise, değişmek için çok
geç kaldığını düşünmüştü.
Peki, bugüne kadar enerjisini neye harcamıştı? Ya­
şamının olduğu gibi devam etmesini garantiye almaya
çalışmaya. Ana-babası kendisini çocukluğunda olduğu
gibi sevmeyi sürdürsünler diye pek çok isteğinden vaz­
geçmişti oysa gerçek sevginin zamanla değişip geliş­
tiğini, yeni if&de yolları keşfettiğini bilmiyor muydu?
Bir, gün, annesi gözyaşları içinde evliliğinin sona erdi-
irij ona açıkladığında, Veronika gidip babasını bul­
muş, ağlamış, tehditler savurmuş, sonunda yuvasını
terk etmeyeceğine dair söz koparmıştı ondan. Ana-babasınm bu yüzden ödeyecekleri yüksek bedel akima
bile gelmemişti.
Bir iş bulmaya karar verdiğinde, yepyeni ülkesinin
yepyeni kurulan bir şirketinden gelen çekici öneriyi
reddetmiş, halk kütüphanesine de, parası az, ama gü­
venliği olan bir iş diyerek girmeyi yeğlemişti. Her gün
işe gidiyor, hiç geç kalmıyor, üstlerinin kendisini bir
tehdit olarak görmemeleri için elinden geleni yapıyor­
du; rahatı yerindeydi, herhangi bir mücadeleye giriş­
mediği için herhangi bir gelişme de kaydetmiyordu;
tek istediği ay sonunda maaşını almaktı.
Manastırda oda kiralamıştı, çünkü rahibeler her­
kesin belli bir saatte dönmesini şart koşuyor, o saatten
sonra kapıyı kilitliyorlardı. Vaktinde dönmeyen sokak­
ta yatmak zorundaydı. Böylece geceyi otel odalarında
ya da yabancı yataklarda geçirmemek için erkek arka­
daşlarına gösterecek sahici bir gerekçeye sahip olmuş­
tu her zaman.
Evlenmeyi hayal ettiğinde, kendisini hep Lyubliyana banliyölerinden birinde, babasına hiç benzeme­
yen bir adamla birlikte görürdü. Ailesini geçindirecek
kadar para kazanan, şömineli bir evde onunla birlikte
yaşamakla, kar kaplı dağları pencereden seyretmekle
yetinecek bir adam.
Erkeklere belirli bir miktar zevk vermeyi öğret­
mişti kendine, ne daha çok, ne daha az, yalnızca gerek­
tiği kadar. Kimseye öfkelenmezdi, çünkü bu, belli bir
tepki göstermek, düşmanla savaşmak, kin ve öç gibi
hiç beklenmedik sonuçlara varacak durumlarla baş et­
mek anlamına gelecekti.
Hayatta istediği hemen hemen her şeye kavuştuk­
tan sonra, varlığının hiçbir anlama gelmediği sonucu­
na varmıştı, çünkü her şey her gün aynıydı. Böylece öl­
meye karar vermişti.
Veronika yeniden içeri girdi, odanın bir köşesinde
toplanmış olan gruba doğru yürüdü. Heyecanlı bir ko51
nuşma içindeydiler, ama o yaklaşır yaklaşmaz sustular.
Doğruca, grubun lideri gibi görünen yaşlı adamın
yanma gitti, hiç kimseye onu engelleyecek vakit bırak­
madan adamın suratına okkalı bir tokat indirdi.
“Bir tepki göstermeyecek misin?” diye bağırdı, öy­
le ki salondaki herkes onu duyabilirdi. “Bir şey yapma­
yacak mısın?”
“Hayır,” dedi adam, elini yüzünde şöyle bir gezdi­
rerek. Burnundan hafifçe kan sızıyordu. “Uzun süre
başımıza bela olacak değilsin.”
Zafer kazanmış bir edayla salondan çıkıp koğuşu­
na döndü Veronika. Ömründe hiç yapmadığı bir şey
yapmıştı.
Zedka’nm, “Kardeşlik Çemberi” adını verdiği
grupla arasında geçen bu olayın üstünden üç gün geç­
ti. Veronika tokadı patlattığına pişman olmuştu, ada­
mın tepkisinden korktuğu için değil de, farklı bir şey
yapmış olduğu için. Dikkat etmezse, bu gidişle hayatın
yaşamaya değer olduğuna inanabilirdi; bu da ona ge­
reksiz yere acı verecek bir şeydi, çünkü bu dünyadan
çok yakında ayrılacağını biliyordu.
Tek seçeneği her şeyden ve herkesten uzak dur­
mak, mümkün olduğunca eskiden olduğu kişi gibi
davranmak, Villete’in koşul ve kurallarına uymaktı.
Hastanenin yürüttüğü tekdüze gidişe uyum sağlamıştı
bile: erken kalk, kahvaltı et, bahçede yürüyüşe çık, öğ­
le yemeği ye, salona git, sonra bir yürüyüş daha, sonra
akşam yemeği, televizyon seyri ve yatak.
Her gece, Veronika uykuya dalmadan önce elinde
iğneyle bir hemşire bitiyordu yanında. Bütün öteki ka­
dınlar hap alıyorlardı, iğne olan bir tek Veronika vardı.
Şikâyetçi değildi, ama uyku sorunu olmadığı halde ne­
den yatıştırıcı iğne yapıldığı konusundaki merakını da
dile getirmeden edemedi. Verilen ilacın yatıştırıcı de­
ğil, kalbi için olduğunu açıkladılar.
Böylece, boyun eğdiği bu tekdüze yaşamla birlik­
te, hastanedeki günleri de hep birbirine benzemeye
başladı. Günler hep aynı olunca, daha da hızlı geçiyor­
du; bir-iki gün sonra dişlerini fırçalamasına, saçını ta­
ramasına da gerek kalmayacaktı. Veronika kalbinin,
her gün biraz daha zayıfladığını hissediyordu: Sık sık
soluksuz kalıyor, göğsüne sancılar saplanıyordu, hiç iş­
tahı yoktu, en ufak bir çaba gösterdiğinde başı dönü­
yordu.
Kardeşlik Çemberi ile aralarında geçen olaydan
sonra, arada bir şöyle düşündüğü oluyordu: “Şu anda
seçeneğim olsaydı, her günümün aynı olmasının nede­
ninin kendim olduğunu daha önceden anlamış olsay­
dım, belki...”
Ama kendi kendine verdiği yanıt hep aynıydı:
“Belki diye bir şey yok, çünkü hiçbir seçeneğim yok.”
Ve iç huzuru geri geliyordu, çünkü her şeyin kararı za­
ten verilmişti.
Bu dönemde Zedka ile aralarında bir ilişki gelişti
(dostluk değildi bu, çünkü bir dostluğun kurulması
çok vakit alır, bu da imkânsızdı). Birlikte kâğıt oynu­
yorlar -bu da vaktin hızlı geçmesini sağlar-, kimi kez
yürüyüş yapıyorlardı bahçede, fazla konuşmaksızm.
Bir sabah, hemen kahvaltıdan sonra, hepsi kural­
lara uygun olarak güneşe çıktılar. Ancak bir hemşire
Zedka’mn yanma gelerek koğuşa dönmesini, tedavi
günü olduğunu söyledi.
Onunla birlikte olan Veronika bu çağrıyı duydu.
“Ne tedavisi bu?”
“Eski usul bir tedavi, altmışlardan kalma; ama
doktorlar bana iyi geleceği kanısındalar. Gelip seyret­
mek ister misin?”
“Depresyon geçirdiğini söylemedin mi bana? Sen­
de eksik olan kimyasal maddenin yerini haplar yete­
rince almıyor mu?”
“Seyretmek ister misin?” diye üsteledi Zedka.
Günlük düzenin dışına çıkacağını düşündü Vero­
nika. Yeni şeyler keşfedecekti, oysa yeni bir şey öğren­
mek istemiyordu - ona gereken tek şey sabırdı. Gene
de merakı üstün geldi ve başım olumlu anlamda salla­
“Ama bu bir gösteri değil, biliyorsunuz,” dedi hem­
şire.
“Kızcağız ölecek. Hayatta hemen hiçbir şey görme­
miş. Bırakın bizimle gelsin.”
Hâlâ gülümsemekte olan kadının karyolaya kayış­
larla bağlanmasını izledi Veronika.
“Neler olacağım ona söyle,” dedi Zedka, erkek ba­
kıcıya. “Yoksa korkar.”
Adam dönüp elindeki şırıngayı gösterdi. Doktor
muamelesi görmekten, birtakım tedavi yöntemlerini
kendisinden daha genç bir hekime açıklıyormuş gibi
davranmaktan pek hoşnut olmuş gibiydi.
“Bu şırınganın içinde bir doz ensülin var,” dedi
ciddi, teknik bir ses tonuyla. “Şeker hastalarında kan­
daki yüksek glikoza karşı kullanılır. Öte yandan, doz
normalin çok üstünde tutulursa kandaki glikoz düşüşü
bir koma durumu yaratır”
iğneye hafifçe vurdu, hava kabarcıklarım yok et­
mek için, sonra da Zedka’nm sağ ayağında bir damara
sapladı.
“Şimdi gerçekleşecek olan da bu. Yapay bir koma­
ya girecek. Gözleri donuklaştığında korkmayın, ilacın
etkisi altındayken sizi tanımazsa, şaşırmayın.”
“Ama korkunç bir şey bu, insanlık dışı. Hastalar
komaya girmek için değil, komadan kurtulmak için
savaşır.”
“insanlar da yaşamak için savaşır, ölmek için de­
ğil,” dedi adam, ama Veronika onun bu sözlerini duy­
mazdan geldi. “Üstelik koma durumu organizmayı din­
lendirir; bedenin işlevleri en aza indiğinden var olan
gerilimler yok olur.”
Konuştuğu süre boyunca sıvıyı zerk etmeyi sürdü­
rüyordu, Zedka’mn gözleri anlamsızlaşmaya başlamıştı.
Veronika ona doğru eğildi, “Merak etme,” dedi.
“Tamamıyla normalsin sen, bana anlattığın o kral öy­
küsü...”
“Boşuna konuşmayın, sizi duyamaz artık.”
Birkaç dakika önce son derece aklı başında ve ha­
yat dolu görünen kadın, yatağın üstünde gevşemiş,
gözlerini uzakta belirsiz bir noktaya dikmişti; ağzının
kenarında köpükler oluşmuştu.
Veronika, “Ne yaptınız!” diye haykırdı adama.
“işimin gereğini.”
Veronika bağırmaya, Zedka’nın adını çağırmaya
başladı; polise, basma, insan haklar kuruluşlarına baş­
vurma tehditleri savuruyordu bir yandan da.
“Sakin olun. Akıl hastanesinde olabilirsiniz, ama
gene de uymak zorunda olduğunuz bazı kurallar var.”
Adamın son derece ciddi olduğunu anladı ve kork­
tu. Ama kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için haykır­
maya devam etti.
Zedka, bulunduğu yerden koğuşu görebiliyordu.
Kendi gövdesinin kayışlarla bağlı olduğu yataktan baş­
ka bütün yataklar boştu, kendisininkinin başucunda
ise gözlerini dehşetle açmış bir kız duruyordu. Yatakta­
ki kişinin hâlâ canlı olduğunu, tüm bedensel işlevleri­
nin sürdüğünü, ama ruhunun uçmakta, neredeyse ta­
vana değmek üzere olduğunu, üstelik müthiş bir huzu­
run kollarında bulunduğunu bilmiyordu kız.
Zedka, göksel bir yolculuk yapmaktaydı; ensülin
şokuna ilk girdiğinde yaşadığı bir sürprizdi bu. Başına
geleni hiç kimseye açıklamamıştı. Depresyondan kur­
tulmaya gelmişti buraya, durumu düzelir düzelmez,
bir daha dönmemecesine gitmek umudundaydı. Bede­
nini yatakta bırakıp tavanlarda gezdiğini söyleyecek
olsa, onun Villete’e ilk geldiğinden daha da deli oldu­
ğuna hükmedeceklerdi. Ancak, bedenine döner dön­
mez iki konu üzerinde araştırma yapmaya koyulmuş­
tu: ensülin şoku ve o uzayda yüzüyormuş izlenimini
yaratan tuhaf duygu.
Tedavi konusunda pek fazla yazılı malzeme yoktu.
ilk kez 1930’larda kullanılmış, ama sonraları bütün psi­
kiyatri hastanelerinde, hastaya geri dönüşümsüz zarar­
lar verebileceği olasılığı yüzünden yasaklanmıştı.
Uçar-gezer seansların birinde, Zedka uçuş durumun­
dayken Dr. Igor’un bürosuna uğramış, onu tam da bu
konuda hastanenin sahiplerinden biriyle tartışırken
yakalamıştı. “Bu bir suç,” demişti Dr. Igor. Öteki adam­
sa, “Evet, ama hem ucuz, hem de hızlı,” diye karşılık
vermişti. “Ayrıca, delilerin haklarıyla ilgilenen mi var?
Kimse şikâyette bulunmayacaktır.”
Her neyse, bazı hekimler depresyon tedavisinde
hâlâ geçerli bir yöntem olarak görüyorlardı bunu. Zedka
araştırdı, ensülin şoku konusunda kütüphanede bulabil­
diği her şeyi alıp okudu, özellikle de, bu yöntemin uygu­
landığı hastalar tarafından yazılmış izlenimleri. Hikâye
hep aynıydı: korku, dehşet, acı; kendisinin o sıralarda
yaşadığı durumlarla hiç ilgisi yoktu anlatılanların.
Bilincin gövdeden ayrılması duygusuyla ensülinin
herhangi bir ilişkisi olmadığı sonucuna vardı, haklı
olarak. Tam tersine, bu tür tedavilerde hastanın zihin­
sel kapasitesinin azalması amaçlanıyordu çoğunlukla.
insan ruhunun var olup olmadığını araştırmaya
koyuldu; okültizm1 üstüne birkaç kitap okudu, derken,
günün birinde, tam da kendisinin başına geleni tarif
eden bir sürü kaynak geçti eline: adı “göksel-astral-yolculuk’muş ve pek çok kişinin de başından geçmiş. Ki­
mi yazarlar sırf o sırada neler hissettiklerini kaleme al­
mışlar, kimileri de bu durumu yaratmak için teknikler
geliştirmişler. Artık Zedka da bu teknikleri ezbere bili­
yor ve her gece canının istediği yere gitmek için kulla­
nıyordu.
Olayın tanımlamaları ve görüntüleri çeşitliydi,
ama hepsinde ortak olan bazı noktalar vardı; ruh be­
denden ayrılırken duyulan tuhaf, sinir bozucu gürültü,
arkasından şok ve hızlı bilinç kaybı, derken havada
yüzmenin derin huzuru ve keyfi. Ruh, gümüşümsü bir
tel ile bedene bağlı kalıyordu, ama telin sınırsız uzama
yeteneği vardı. Gerçi bazı söylencelere göre (kitaplar­
da) gümüş telin kopması halinde kişinin öleceği belir­
tiliyordu.
Zedka’nm kendi deneyimleri ise istediği uzaklık­
1 Okültizm: Gizli güçlere inanma ve onları etkisi altına alma. (Yay.)
lara gidebileceği ve telin hiç kopmadığı yönündeydi.
Genel olarak kitaplar, göksel yolculuktan elinden gel­
diğince yararlanmasını öğretmişti ona. Örneğin bir
yerden bir yere gitmek istediğinde, kendisini uzaya fır­
latmak üstüne yoğunlaştırırken dikkatini, aynı anda
gideceği yeri hayalinde canlandırmayı kitaplardan öğ­
renmişti. Bir yerden hareket ederek gideceği yere ka­
dar olan uzaklığı aşmak durumunda, olan uçakların
tersine, göksel yolculukta esrarengiz tünellerden geç­
mek söz konusuydu. Kendinizi bir yerde hayal ediyor,
korkunç bir hızla gereken tünele giriyor, kendinizi iste­
diğiniz yerde buluyordunuz.
Uzayda bulunan öteki yaratıklardan korkmamayı
da kitaplardan öğrenmişti. Bugün koğuşta başka biri
yoktu, ama gövdesini ilk terk ettiğinde, onun şaşkınlı­
ğına gülen birçok kişiyle karşılaşmıştı.
ilk tepkisi bunların ölü insanlar, hastaneyi kuşa­
tan hayaletler olduklarını sanmaktı. Sonra sonra, ki­
tapların ve kendi deneyimlerinin yardımıyla anladı ki,
arada gövdesiz ruhlara rastlansa da, genellikle uzayda
dolaşanlar kendisi kadar canlıdırlar veya gövdelerin­
den ayrılma tekniğini geliştirmişlerdir ya da başlarına
gelenin ne olduğunu bilmemektedirler, çünkü ruhları
böyle özgür gezinirken bedenleri dünyanın başka bir
köşesinde derin uykulara dalmıştır.
Bugün, bunun ensülin yardımıyla yapacağı son
göksel yolculuk olduğunu bildiğinden -çünkü biraz
önce Dr. Igor’un bürosuna uğramış ve pek yakında sa­
lıverileceğini işitmişti- gezintisini Villete sınırları için­
de yapmaya karar vermişti. Bir kez anakapıdan dışarı
çıktıktan sonra bir daha ruh olarak bile geri gelmeme­
ye kararlıydı, bu yüzden de veda ziyaretleri yapmak is­
tiyordu.
Veda etmek. Aslında işin en zor yanı buydu: insan
bir kez akıl hastanesine girdi mi, delilik dünyasında
var olan özgürlüğe alışıyor, hatta ona bağımlı hale geli­
yordu. Sorumluluk altına girmek, ekmeğini kazanmak
için çalışıp çabalamak, sıkıcı, rutin günlük işler yap­
mak zorunda değildiniz burada. Sabahtan akşama dek
bir tek resme bakmak ya da bir kâğıdın üstüne saçma
sapan çizgiler çizmekle oyalanabilir diniz. Her şey hoş­
görüyle karşılanıyordu, çünkü ne de olsa kişinin akim­
dan zoru vardı. Kendisi de pek çok kez gözlemlemişti
ki, çoğu hasta daha hastaneye girer girmez iyileşmeye
başlıyordu, çünkü artık semptomlarını saklamak zo­
runda değillerdi, üstelik buradaki “aile” havası nevroz
ve psikozlarını kabullenmelerine yardımcı oluyordu.
Başlangıçta Zedka, Villete’ten büyülenmiş, hatta
bir ara, iyileştikten sonra Kardeşlik Çemberi’ne katıl­
mayı düşünmüştü. Ama sonra, aklını başına toplarsa
dışarıda da canının istediğini yapmayı sürdürebilece­
ğini anladı, tabii günlük yaşamın zorluklarıyla baş ede­
bildiği sürece. Birinin bir vakitler dediği gibi yapacağı
tek şey deliliğini denetim altında tutmaktı. Her normal
insan gibi ağlayabilir, telaşlanabilirdin, ruhunun yuka­
rılarda bir yerde bu kötü durumlara gülerek baktığını
unutmaman yeterliydi.
Yakında evine dönecek, çocuklarıyla, kocasıyla
birlikte olacaktı, yaşamın o yönlerinde de sevimli yan­
lar vardı. iş bulması kolay olmayacaktı elbette; ne de
olsa küçük bir kent olan Lyubliyana’da dedikodular ça­
buk yayılır. Kendisinin Villete’te bulunduğunu bilen
pek çok kişi vardı zaten. Neyse ki kocası aileyi geçindi­
recek kadar para kazanıyordu, o da boş vaktini göksel
yolculuklar yapmakla geçirebilirdi, hem de ensülin gi­
bi tehlikeli bir madde kullanmaksızm.
Bir kez daha yaşamak istemediği tek şey vardı:
Villete’e kaldırılmasına neden olan şey.
Depresyon.
Hekimlerin dediğine göre, yeni keşfedilen bir
madde olan seretonin, insanların duygularını yöneten
öğelerden biriymiş. Seretonin azlığı insanın iş yaşa­
mında dikkatinin dağılmasına, uykusuzluğa, iştahsızlı­
ğa, yaşamdan yeterince zevk alamamasına yol açıyor­
muş. Bu madde bedende hiç bulunmadığında ise kişi
derin umutsuzluk, kötümserlik, bir gereksizlik duygu­
su, korkunç yorgunluk, endişeye kapılma, karar verme
güçlüğü gibi belirtiler gösteriyormuş, bu da zamanla
sürekli bir karabasana dönüşüyormuş ki sonu ya tam
uyumsuzluk ya da intiharmış.
Bazı daha tutucu hekimler ise yaşamda herhangi
bir sarsıcı değişikliğin -başka bir ülkeye göçmek, çok
sevilen birini kaybetmek, boşanma, aile ya da iş yaşa­
mında aşırı baskı gibi- depresyona yol açabileceği gö­
rüşündeler. Modern araştırmalar, kışın akıl hastanesi­
ne yatırılanlar ile yazın yatırılanlar arasındaki sayı far­
kından yola çıkarak güneş ışığının depresyon konu­
sunda etkili olduğunu ileri sürmekteler.
Zedka’nm durumunda ise neden kimsenin aklına
gelmeyecek kadar basitti: geçmişinde gizli bir erkek,
daha doğrusu, çok eskiden tanımış olduğu bir erkek
üstüne kendi kurduğu fanteziler.
O kadar aptalca bir şeydi ki... Şu sıralar nerede ol­
duğunu bile bilmediği, ama gençliğinde umutsuzca çok
derinden sevdiği bir adam yüzünden depresyona gir­
mek, delirmek. Her normal genç kız gibi Zedka’nm da
bir “imkânsız Aşk” yaşamaya gereksinmesi olmuştu.
Oysa, “imkânsız Aşk”ı yalnızca hayallerinde yaşa­
yan arkadaşlarından ileri gitmişti Zedka; hayalini ger­
çekleştirmeye kalkmıştı. Adam okyanusun öte yanın­
da yaşıyordu; kız nesi var nesi yoksa satıp onun peşin­
den gitmişti. Adam evliydi, kız metres rolünü kabul­
lenmiş görünerek onun boşanmasını sağlayacak plan­
lar kurmuştu. Adamın kendine ayıracak vakti bile yok­
tu, kız günlerini gecelerini ucuz bir otel odasında onun
ender telefonlarını bekleyerek geçirmeye razı olmuştu.
Kızın aşk uğruna her şeye katlanma kararına kar­
şın ilişki yürümemişti. Adam açıkça hiçbir şey söyle­
medi, ama bir gün Zedka anladı ki artık istenmiyor,
Slovenya’ya döndü.
Birkaç ay boyunca yemeden içmeden kesildi,
onunla birlikte geçirdiği her saniyeyi yeniden yaşıyor,
yatakta geçirdikleri zevk dolu dakikaları yeniden yeni­
den hatırlıyor, birlikte bir gelecekleri olabileceğine
inanmak için dayanak arıyordu. Arkadaşları onun bu
durumundan kaygı duyuyorlardı, ama Zedka’nın için­
de bir ses bunun geçici bir aşama olduğunu fısıldıyor­
du. Kişilik gelişmesinin bir bedeli vardır, genç kız da
bu bedeli yakınmasız ödüyordu. Sonunda haklı da çık­
tı. Günlerden bir gün, içinde müthiş bir yaşama iste­
ğiyle uyandı; aylardır ilk kez iştahla karnım doyurdu,
dışarı çıkıp kendine bir iş buldu. Yalnızca iş bulmakla
da kalmadı, kadınları peşinden koşturan yakışıklı, ze­
ki bir gencin ilgisini de çekti. Bir yıl içinde evlendiler.
Kız arkadaşları ona hem gıpta ettiler, hem de onu
kutladılar. Lyubliyana’nm ortasından geçen ırmağa ba­
kan bahçeli bir eve yerleşti çift. Çocukları oldu. Yazları
Avusturya ya da italya’ya gezmeye gidiyorlardı.
Slovenya Yugoslavya’dan ayrılmaya karar verince,
kocası askere çağrıldı. Zedka, Sırp’tı -yani, düşmanve yaşamı altüst olmak üzereydi. Son derece gerilimli
geçen on gün boyunca, iki tarafın orduları çatışmaya
hazır beklerken, kimse bağımsızlık ilanının nasıl so­
nuçlanacağını, ne kadar kan döküleceğini bilmezken,
Zedka kocasını ne kadar sevdiğini bir kez daha anladı.
Bütün vaktini, şimdiye kadar pek umursamadığı, ama
şimdi tek umudu olan Tanrı’ya dua etmekle geçirdi.
Azizlere, meleklere her şeyini adadı, sırf onu geri gön­
dersinler diye.
Duaları kabul oldu. Kocası geri döndü, çocuklar
Sloven dilinin öğretildiği okullara gidebileceklerdi ar­
tık, savaş tehlikesi ise komşu Hırvatistan’a geçti.
Üç yıl sonra, Yugoslavya’nın Hırvatistan ile olan
savaşı bu kez Bosna’ya sıçradı. Sırpların yaptığı kat­
liamlarla ilgili haberler dünyaya yayılmaya başladı.
Zedka, birkaç delinin aşırı davranışları yüzünden bü­
tün bir ulusun suçlanmasının haksızlık olduğunu dü­
şünüyordu. Hayatı hiç beklemediği yeni bir anlam ka­
zandı: Halkım gurur ve cesaretle savunmaya koyuldu,
gazetelere yazılar yazdı, televizyona çıktı, konferanslar
Örgütledi. Bunların hiçbir sonucu olmadı, yabancılar
korkunç katliamlardan bütün Sırpları sorumlu görme­
ye devam ettiler, ama Zedka üstüne düşen görevi yap­
tığını biliyordu, zor günlerde kardeşlerini yalnız bırak­
mamıştı. Sloven kocasının, çocuklarının, her iki tarafın
propagandasından etkilenmemeyi bilen insanların
desteğini kazanmıştı.
Bir akşam, büyük Sloven şair Preseren’in heykeli­
nin önünden geçerken, onun hayatını aklından geçirdi.
Şair otuz dört yaşındayken bir gün kilisede yeniyetme
bir kız görüyor. Julia Primic adındaki bu gencecik kıza
derin bir tutkuyla âşık oluyor. Eski çağ trubadurları gi­
bi bu kıza şiirler yazmaya koyuluyor, onunla evlenme
hayalleri kuruyor.
Meğer Julia üst düzey bir ailenin kızıymış, şair -ki­
lisedeki o rastlantıdan sonra- bir daha kıza yaklaşamı­
yor. Ama o kısacık rastlaşma en güzel şiirlerinin esin
kaynağı oluyor ve adının çevresinde bir efsane oluştu­
ruyor. Lyubliyana’daki küçük meydanda bulunan hey­
kelin dümdüz belirli bir noktaya baktığını görürsünüz,
o bakışı izlerseniz, meydanın öte yanındaki binalardan
birinin taş duvarına oyulmuş bir kadın yüzü fark eder­
siniz. işte orası Julia’nın yaşamış olduğu evdir. Preseren ölümden sonra bile, sonsuza kadar, “imkânsız
Aşk”ma bakmayı sürdürecektir.
Peki ya biraz daha savaşsaydı?
Zedka’nm kalbi hızla atmaya başlamıştı, sanki kö­
tü bir şey olacakmış duygusu uyandı içinde, yoksa ço­
cuklardan biri kaza mı geçirmişti? Telaşla evine koştu;
çocukları televizyon karşısında patlamış mısır yiyorlar­
Nedense içindeki hüzün geçmedi. Zedka yatağa
yatıp on iki saat kadar deliksiz uyudu, uyandığında ca­
nı kalkmak istemedi. Preseren’in öyküsü ona ilk aşkı­
nı hatırlatmıştı, onu bir daha hiç aramamış olan adamı.
Ve Zedka kendi kendine sordu: Yeterince savaşmış
mıydım? Asıl istediklerimin peşine düşeceğime met­
resliği kabullenmem yanlış mıydı? ilk aşkım için sava­
şırken, halkım için savaştığımda harcadığım kadar
enerji harcadım mı?
Zedka yeterince enerji harcadığına kendini inan­
dırdı, ama içindeki hüzün bir türlü geçmiyordu. Bir va­
kitler cennet gibi gördüğü her şey -ırmağa bakan bah­
çeli ev, sevdiği koca, televizyon önünde patlamış mısır
yiyen çocuklar- yavaş yavaş bir cehenneme dönüş­
mekteydi.
Bugün, birçok göksel yolculuktan, ileri derecede
gelişmiş varlıklarla yaptığı birçok görüşmeden sonra,
Zedka bütün o olanların saçmalık olduğunu biliyordu
artık. “imkânsız Aşk”ını bir bahane, aslında beklediği
yaşamdan çok farklı sürdürdüğü yaşamdan kopma fır­
satı olarak kullanmıştı.
Ancak, bir yıl önceki durumu çok farklıydı: Uzak­
taki eski aşkını aramaya koyulmuştu, deliler gibi.
Uluslararası telefonlar açarak bir servet harcadı, ama
adam artık aynı kentte oturmuyordu, onu bulmak
imkânsızdı. Bir sürü APS mektup gönderdi, hepsi geri
geldi. Adamın bütün arkadaşlarını telefonla aradı, kim­
se onun nerede olduğunu bilmiyordu.
Kocası olup bitenden habersizdi; bu da onu çok öf­
kelendiriyordu; bir şeylerden kuşkulanması, kavga çı­
karması, dırdır etmesi, onu kapı dışarı etmekle tehdit
etmesi gerekmez miydi? Uluslararası telefon santralın­
da çalışanların, postacının, bütün kız arkadaşlarının
kocası tarafından satın alındığına kesinkes inandı. Dü­
ğününde takılan mücevherleri satarak dünyanın öteki
ucuna uçmak için bilet aldı. Ancak bir dostu, Amerika’
nın çok çok büyük bir kıta olduğunu, tam olarak ne
aradığını bilmeyen birinin oraya gitmesinin hiçbir an­
lam taşımadığını anlata anlata sonunda onu ikna etti.
Bir gece yattığında çektiği aşk acısı, eskisinden,
yeni dünyayı terk edip geldiğinde, Lyubliyana’nın da­
yanılmaz gündelik yaşamına alışmaya çalıştığı dönem­
de olduğundan bile çoktu. O geceyi izleyen iki gün bo­
yunca odasından çıkmadı. Üçüncü gün, durumuna çok
üzülen, çok iyi kalpli kocası, doktor çağırdı. Peki bu
adam, Zedka’nın başka bir erkek için acı çektiğini,
onunla buluşmak, kocasını aldatmak, toplumdaki say­
gıdeğer yerini o erkeğin gizli metresi olmak için feda
etmek üzere olduğunu gerçekten bilmiyor muydu?
Lyubliyana’yı, evini, çocuklarını sonsuza dek terk et­
meye hazırdı.
Doktor geldi. isteri krizine yakalanan Zedka, oda­
sının kapısını kilitledi, hekim gidinceye dek de açma­
dı. Bir hafta bile geçmemişti ki, kendinde yataktan kal­
kacak gücü bulamaz oldu, dışkı ihtiyacını bile yatakta
görüyordu artık. Hiçbir şey düşünemiyordu, kafası yal­
nızca eski aşkının bölük pörçük anılarıyla doluydu. Es­
ki sevgilinin de onu umutsuzca aradığına, bulamadığı­
na inanmıştı.
Çıldırtıcı cömertliğini sürdüren anlayışlı kocası,
çarşaflarım değiştiriyor, başını okşuyor, her şeyin düze­
leceğini yineleyip duruyordu. Çocuklarından birini ne­
densiz yere tokatladığı, sonra önünde diz çöküp ayak­
larını öptüğü, affedilmek için yalvardığı, pişmanlığını
sergilemek için üstündeki geceliği paramparça ettiği
günden beri çocuklar onun odasına gelmez olmuşlardı.
Bir hafta daha geçti; önüne getirilen yemekleri tü­
kürüyor, gerçeklikle ilişkisi bir kopuyor bir geri geli­
yor, bütün geceleri uyanık, bütün günleri uyuyarak ge­
çiriyordu. Bir gün odasının kapısı tıklatılmadan açıldı,
içeri iki adam girdi, biri onu sıkıca tutarken, öteki, ko­
luna bir iğne sapladı, gözlerini açtığında Villete’teydi.
Kocasıyla konuşan doktorun, “Depresyon,” dediği­
ni işitti, “kimi kez son derece sıradan nedenlerle orta­
ya çıkabilir, örneğin organizmada seretonin eksikliği
gibi...”
Koğuşun tavanından aşağı bakan Zedka, elinde şı­
rıngayla bir hemşirenin yaklaştığını gördü; kızcağız
hâlâ karyolasının başında durmuş, boş bakışlarından
ödü kopmuş durumda gövdesiyle konuşmaya çabalı­
yordu. Zedka bir an ona her şeyi anlatabileceğini dü­
şündü, ama sonra vazgeçti; insanlar hiçbir zaman ken­
dilerine anlatılanlardan bir şey öğrenmezler, kendi ça­
balarıyla öğrenirler yalnızca.
Hemşire, Zedka’nm koluna iğneyi saplayıp glikoz
zerk etti. anında görünmez bir güç kolundan yakalayıp
fırlatmış gibi, ruhu tavandan ayrıldı, karanlık bir tü­
nelden geçip gövdesine geri döndü.
“Merhaba, Veronika.”
Kız hâlâ korku içindeydi.
“iyi misin?”
“iyiyim. Ne mutlu ki bu tehlikeli tedaviden sağ
kurtulabildim. Zaten bir daha tekrarlanmayacak.”
“Ne biliyorsun? Burada kimse hastaların fikrini
sormuyor ki.”
Zedka biliyordu, çünkü göksel yolculuğu sırasında
Dr. Igor’un bürosuna uğramıştı.
“Nereden bildiğimi söyleyemem, ama biliyorum.
Tanıştığımızda sana ilk sorduğum soruyu hatırlıyor
musun?”
“Evet, deliliği bilip bilmediğimi sormuştun.”
“Çok doğru. Bu kez sana öykü anlatmayacağım.
Deli olmak, düşüncelerini iletmekten aciz olmak de­
mek. Sanki yabancı bir ülkedesin, çevrede olup biten
her şeyi görüyor, anlıyorsun, ama istediğini anlatmak­
tan, dolayısıyla da yardım bulmaktan umutsuzsun,
çünkü orada konuşulan dili bilmiyor, anlamıyorsun.”
“Hepimiz hissetmişizdir bunu.”
“Hepimiz şu ya da bu biçimde deliyiz zaten.”
Parmaklıklı pencerenin ötesinde gökyüzü yıldız
doluydu, henüz hilal biçiminde olan ay da dağların ge­
risinden yükselmekteydi. Şairler dolunayı severler,
hakkında binlerce şiir yazılmıştır, oysa Veronika en çok
yeniayı severdi, çünkü daha gelişecek, büyüyecek,
kendi yüzeyini tümüyle ışığa boğacak zaman olurdu,
kaçınılmaz yok oluşundan önce.
Salona inip piyano çalmak, bu geceyi okulda öğ­
renmiş olduğu nefis bir sonatla kutlamak istedi. Gök­
yüzüne baktığında içine anlatılmaz, ölçülmez bir ya­
şam sevinci dolmuştu; sanki evrenin sonsuzluğu onun
kendi bitimsizliğini açıklamıştı. Ancak, bu isteğini en­
gelleyen çelik bir kapı ve bitmez tükenmez kitabını
okuyan bir kadın vardı. Ayrıca gecenin bu saatinde pi­
yano da çalınmazdı, bütün mahalleyi uyandırırdı in­
san.
Veronika güldü. “Mahalle” dediği delilerle dolu ko­
ğuşlardı, o delilere ise uyusunlar diye dünyanın ilacı
verilmişti.
içindeki coşku azalmamıştı gene de. Kalkıp Zedka’nın yatağının yanma gitti, ama kadıncağız da derin
uykudaydı, o gün başından geçen korkunç tedaviden
sonra bitkin düşmüştü herhalde.
“Yatağına dönsen iyi olur,” dedi hemşire. “Cici kız­
lar düşlerinde melekler ya da sevgililer görür.”
“Bana çocukmuşum gibi davranmayın. Her şey­
den korkan zavallı bir deli değilim ben. Zırdeliyim, is­
teriğim, kendi hayatıma bile saygım yok, kaldı ki baş69
kalarınınkine olsun. Üstelik kötü bir günümdeyim.
Aya baktım, ayı gördüm, binleriyle konuşmam gerek.”
Bu tepkiyi beklemeyen hemşire, şaşkın şaşkın
baktı ona.
“Hadi bir yürüyüşe çık, bırak da kitabımı bitire­
yim.”
“Böyle bir şey yapamam, çünkü burası bir hapis­
hane ve kapıda bir gardiyan var, millet kendisini zeki
sansın diye kitap okuma taklidi yapan bir kadın. Oysa
işin aslı şu ki, koğuştaki en ufak bir kıpırtıyı bile göz­
lüyor, kapının anahtarlarını da hazine saklar gibi saklı­
yor. Kuşkusuz kurallar bunu öngörüyor, o da kurallara
uyuyor, çünkü böylece günlük hayatında, kocasının,
çocuklarının yanında sahip olmadığı bir yetkeye sahip­
miş numarası yapabiliyor.”
Veronika tir tir titriyordu, ama bunun nedenini bil­
miyordu.
“Ne anahtarları?” diye sordu hemşire. “Kapı her
zaman açıktır. Burada bir dolu akıl hastasıyla birlikte
kilitli kalacağımı sanmıyorsun herhalde.”
Kapı açık da ne demek? Birkaç gün önce buradan
çıkmak istediğimde bu kadın tuvalete kadar benimle
geldi. Şimdi ne saçmalıklar anlatıyor yani?
Hemşire, “Her dediğimi ciddiye alma,” dedi. “işin
doğrusu, hastalara o kadar çok ilaç pompalıyoruz ki, sı­
kı bir güvenliğe gerek kalmıyor. Titriyorsun, üşüyor
musun?”
“Bilmiyorum. Kalbimle ilgili bir şey herhalde.”
“istersen yürüyüşe çıkabilirsin.”
“Asıl istediğim piyano çalmak.”
“Salon buradan iyice uzak, onun için senin piyano
çalman kimseyi rahatsız etmez. Ne istersen yap.”
Veronika’mn titremesi, tutmaya çalıştığı ürkek, kı­
sık hıçkırıklara dönüştü. Diz çöktü, başını kadının ku­
cağına koydu, uzun uzun ağladı.
Hemşire kitabını bir yana bıraktı, Veronika’mn
saçlarını okşayarak o hüzün ve gözyaşı dalgasının do­
ğal süresini doldurmasını bekledi. Öylece neredeyse
yarım saat oturdular, ağlayan kız ile teselli sunan ka­
dın, ikisi de neyin, neden olduğunu bilmiyorlardı, ama
olsun.
Hıçkırıklar sonunda bitti. Hemşire kalkmasına
yardım etti, kapıya doğru yürüttü.
“Senin yaşında bir kızım var. Seni ilk getirdikle­
rinde her yanına iğneler, tüpler sokuluydu, hep merak
ettim: Senin gibi güzel, genç bir kız, önünde bütün bir
hayat varken, neden kendini öldürmek ister, diye. Der­
ken birtakım dedikodular dolaşmaya başladı: bıraktı­
ğın mektup... ki gerçek nedenin o olduğuna hiçbir za­
man inanmadım... çaresi olmayan bir kalp hastalığı...
öyle şeyler söylendi. Kendi kızım hiç aklımdan çıkmı­
yordu: Ya o da böyle bir şey yapmaya kalkarsa? Bazı in­
sanlar neden doğaya aykırı davranırlar? Ne olursa olşun yaşama savaşı vermektir doğal olan.”
“Ben de o yüzden ağlıyordum işte,” dedi Veronika.
“O hapları aldığımda nefret ettiğim birini öldürmeye
çalışıyordum. içimde başka, sevebileceğim Veronikalar
olduğunu bilmiyordum.”
“insan neden kendi kendinden nefret eder?”
“Korkaklık belki de. Ya da hiç yakanı bırakmayan
yanılmak korkusu, başkalarının senden beklediklerini
gerçekleştirememek korkusu. Birkaç dakika önce
mutluydum, ölüme mahkum olduğumu unutmuştum.
Derken hatırladım, çok korktum.”
Hemşire kapıyı açtı, Veronika koridora çıktı.
Bana nasıl sorabilir böyle bir şeyi? Ne istiyor, niçin
ağladığımı öğrenmek mi? Benim herkes gibi istekleri,
korkuları olan normal biri olduğumu, günlerim sayılıy­
ken böyle bir sorunun beni paniğe uğratabileceğini ak­
lına getirmiyor mu?
Koğuşlar gibi loş ışıklandırılmış koridorlarda yü­
rürken, Veronika artık her şey için çok geç olduğunu
kesinlikle anladı: içinde yükselen korkunun denetim­
den çıktığını fark etti.
“Kendimi toparlamalıyım. Verdiği kararlardan ne
olursa olsun dönmeyen biriyim ben, her şeyi sonuna
dek götürürüm.”
Yaşamı boyunca pek çok şeyi sonuna dek götürdü­
ğü doğruydu, ama hep önemsiz şeylerdi bunlar, bir
özürle sona erebilecek bir küslüğü uzatmak, bir ilişki­
nin sonu olmadığını düşündüğünde adamı sevdiği hal­
de telefon etmemek gibi. Kolay konularda ödün verme­
mekte üstüne yoktu; sanki ne kadar güçlü ve aldırışsız
olduğunu kendi kendine böyle kanıtlayacaktı. Oysa as­
lında kırılgan bir insandı, hiçbir zaman üstün bir öğ­
renci olmamış, okulda spor dallarında da pek bir başa­
rı gösterememiş, evinde de huzurlu bir yaşam sağlaya­
mamıştı.
Ufak tefek kusurlarının üstesinden gelmeyi başar­
mış, ama yaşamsal önemi olan konularda yenilgiye uğ­
ramıştı. Başına buyruk bir kişi olduğu havasını yarat­
mayı başarmıştı, ama aslında çok derin bir arkadaş öz­
lemi vardı. Kalabalık bir yere girdiğinde herkes dönüp
ona bakardı, ama hemen her geceyi bir manastır oda­
sında, antenini doğru dürüst ayarlatmaya üşendiği te­
levizyonun karşısında yapayalnız geçirirdi. Tüm tanı­
dıkları onu gıpta edilecek bir kadın gibi görürlerdi,
ama bu görüntüyü sağlamak, kendisi için yarattığı bu
imaja uygun davranmaya çalışmak hemen hemen tüm
enerjisini tüketmişti.
Bu yüzden, kendi kendisi olmak için gereken ener­
ji hep eksik kalmıştı. Dünyadaki herkes gibi, mutlu ol­
mak için başkalarına ihtiyaç duyan bir kişiydi, ama
başkalarıyla baş etmek de zordu. Beklenmedik tepki­
ler gösteriyorlar, çevrelerine koruyucu duvarlar örüyor­
lar, aynı kendisi gibi davranarak hiçbir şeye aldırmaz
numaralarına yatıyorlardı. Yaşama daha açık biriyle
karşılaştıklarında ya onu daha ilk adımda dışlıyorlar
ya da ona acı çektiriyorlar, aşağılıyorlar, “tuhaf” mua­
melesi yapıyorlardı.
Güçlülüğü ve kararlılığıyla pek çok kişiyi etkile­
miş olabilirdi Veronika, ama neye yaramıştı bu? Boş­
lukta kalakalmıştı. Yapayalnız. Villete’te. Ölümün bek­
leme odasında.
intihar girişiminden duyduğu pişmanlık yeniden
su yüzüne çıkıyordu, ama bir kez daha bilincinin geri­
lerine itti bu duyguyu. Şimdi ise ömür boyu kaçınma­
ya çalıştığı bir duygunun pençesindeydi: nefret.
Nefret. Öylesine fiziksel ki, neredeyse duvarlar, pi­
yanolar, hemşireler kadar somut; gövdesinden taşan
yıkıcı enerji elle tutulabilir gibiydi. Bu duyguyu bastır­
maya çalışmadı, iyi ya da kötü olmasına aldırmıyordu,
durmadan kendini kontrol etmekten, maskelerden, uy­
gun davranışlardan bıkmış usanmıştı. Önünde kalan
iki-üç günlük ömrünü elinden geldiğince uygunsuz
davranarak geçirmek istiyordu.
Yaşlı bir adama tokat atmakla başlamıştı, bir hem­
şirenin önünde gözyaşlarına boğulmuş, yalnız olmak
istediğinde nezaket gösterip birtakım insanlarla çene
çalmayı reddetmişti; şimdi ise nefret duyacak kadar
özgür hissediyordu kendini, ama eline geçeni kırıp dö­
kerek, ortalığı altüst ederek sayılı günlerini uyuşturu­
cu altında yatakta geçirmeyi göze almayacak kadar da
zekiydi.
O anda her şeyden nefret ediyordu: kendisinden,
dünyadan, önündeki sandalyeden, koridordaki bozuk
radyatörden, kusursuz insanlardan, canilerden. Bir
akıl hastanesindeydi, insanların genellikle kendi ken­
dilerinden sakladıkları duyguları bastırmamakta öz­
gürdü. Nedense hepimiz yalnızca sevmek, kabullen­
mek, işlerin kolayını bulmak, çatışmadan kaçınmak
üzere yetiştiriliriz. Veronika her şeyden nefret ediyor­
du ya, en çok da yaşamını sürdürmüş olduğu biçim­
den, içinde barındırdığı yüzlerce Veronika’yı keşfetme­
ye zahmet etmeyişinden tiksiniyordu. Oysa orada kimbilir ne ilginç, ne meraklı, ne cesur, ne küstah, ne deli
kızlar duruyordu.
Derken, hayatında en sevdiği kişiden, annesinden
de nefret etmeye koyuldu. Harika bir insandı annesi,
bütün gün dışarıda çalışır, akşamları ev işleri yapardı;
kızı iyi okullara gitsin, piyano, keman çalmayı öğren­
sin, prensesler gibi giyinsin, en son moda spor ayakka­
bılara, blucinlere sahip olsun diye kendi yaşamını feda
etmiş, yıllarca aynı eski entarileri yamayıp giymişti.
“Tüm sevgisini bana veren birinden nasıl nefret
ederim?” diye düşündü Veronika; kafası karışmıştı,
duygularına gem vurmaya çalıştı. Ama geç kalmıştı,
nefret taşmıştı bir kez, kendi özel cehenneminin kapı­
larım sonuna dek açmıştı. Kendisine sunulan sevgiden
nefret ediyordu, çünkü hiç karşılık beklemeyen bir
sevgiydi bu, saçma, gerçekdışı, doğa yasalarına aykı­
rıydı.
Hiç karşılık istemeyen bu sevgi onu suçluluk duy­
gularına boğmayı başarmış, kendi hayallerini çöpe at­
mak pahasına bir başkasının beklentilerini yerine ge­
tirmek isteğini yaratmıştı. Dünyada var olan yozlukla­
rı, pislikleri, güçlükleri yıllar yılı ondan saklamaya ça­
lışmıştı bu sevgi; bu aşırı esirgemenin, günün birinde
hayatın bu gerçekleriyle kaçınılmaz olarak karşılaştı­
ğında onu savunmasız bırakacağı göz ardı edilmişti.
Ya babası? Ondan da nefret ediyordu; hiç durma­
dan çalışan annesinin aksine babası yaşamayı biliyor­
du; kızını barlara, tiyatrolara götürürdü, birlikte çok iyi
vakit geçirirlerdi. Adam gençken gizli gizli âşıktı ona;
bir babayı sever gibi değil de bir erkeği sever gibi sev­
mişti babasını. Herkese karşı son derece sevimli, açık,
keyifli olduğu halde bu davranışları hak eden tek kişi
olan annesine karşı kapalı olduğu için de nefret ediyor­
du babasından.
Her şeyden nefret ediyordu. Yığın yığın kitapla do­
lu kütüphaneden, yaşamı açıklamaya çalışan kitaplar­
dan, onu geceler boyu cebir çalışmaya zorlayan okul­
dan... Dünyada öğretmenlerden ve matematikçilerden
başka kimin gereksinmesi vardı ki cebire mutlu olmak
için? insanları neden cebir gibi, geometri gibi ve daha
bir yığın yararsız bilgi gibi şeyler öğrenmeye zorlarlardı?
Veronika salonun kapısını iterek açtı, piyanonun
başına gitti, kapağını açtı ve bütün gücünü toplayarak
tuşlara bangır bangır basmaya koyuldu. Delice, kakafokik, karmakarışık sesler doldurdu odayı, duvarlara
çarpıp içini parçalayan cırtlak sesler olarak ona geri
döndüler. içini parçalayan, ama aynı zamanda yansıtan
sesler...
Yeniden abandı tuşların üstüne, bir kez daha ezgi­
si falan olmayan, sanki birbirleriyle çarpışan notalar
uçuştu çevresinde.
“Deliyim ben. Bunu yapmama izin var. Nefret ede­
bilirim. Piyanoyu bangır bangır çalabilirim. Akıl hasta­
larının notaları doğru düzgün sırayla çalma zorunlu­
lukları yok!”
Tuşlara yeniden saldırdı, bir kez, iki kez, on kez,
yirmi kez ve her seferinde içindeki nefret azalır gibi ol­
du, sonunda tamamen uçup gitti.
Derken ruhu yeniden derin bir huzurla doldu, Ve­
ronika bir kez daha yıldızlı gökyüzüne ve odayı tatlı bir
ışıkla dolduran sevgili yeniaya baktı. Bitimsizlikle son­
suzluğun el ele yürüdüğü izlenimini yaşadı yeniden:
Yalnızca birine baksanız bile, örneğin sınırsız evrene;
ötekini, hiç bitmeyen, hiç geçmeyen, hep Şimdi olan
Zaman’ın varlığını da seziyorsunuz; yaşamın tüm giz­
leri hep burada. Koğuştan salona doğru yürüdüğü sıra­
da öylesine katışıksız bir nefret duymuştu ki, artık yü­
reğinde hiçbir kin kalmamıştı. Yıllarca ruhunun derin­
liklerinde barındırdığı olumsuz duyguların su yüzüne
çıkmasına izin vermişti sonunda. Onları gerçekten his­
setmişti, artık gerekli değildiler, gidebilirlerdi.
Sessiz, kıpırtısız oturmayı sürdürdü, yaşadığı ânın
tadını çıkararak, nefretin geride bıraktığı boşluğun
sevgiyle dolmasına izin vererek. Bir an geldi, hazır ol­
duğunu hissetti, başını aydan yana çevirdi ve Ayışığına
Övgü sonatını çalmaya koyuldu; ayın müziği dinlediği­
ni, onurlandığını, yıldızların onu kıskandığını biliyor
gibiydi. Sonra yıldızlar için de bir şeyler çaldı, bahçe
için, karanlıkta göremediği, ama orada dimdik durdu­
ğunu bildiği dağlar için de.
O, bahçe için müzik yaparken bir deli daha girdi
salona: şifa bulmaz bir şizofren olan Eduard. Adamı
gördüğünde hiç korkmadı, tam tersine, gülümsedi,
adam da gülümseyince çok şaştı.
Müzik adamın uzak dünyasına, aydan bile öteler­
de sakladığı dünyasına bile ulaşabiliyordu; müzik mu­
cizeler yaratabilirdi.
Dr. Igor, Villete’teki küçük muayene odasının ka­
pısını açarken, “Yeni bir anahtarlık edinmeli,” diye dü­
şündü. Eskisi orasından burasından kopmuştu, kılıfın
küçük, metal parçası yere yuvarlandı.
Dr. Igor eğilip parçayı yerden aldı. Lyubliyana ar­
ması kakmalı bu metal parçayla ne yapmalı? Atabilirdi
tabii ya da yeni bir deri kayış yapmalarını isteyerek ta­
mir ettirebilirdi ya da oynasın diye yeğenine verebilir­
di. Her üç seçenek de saçma göründü birden. Yeni bir
anahtarlık pahalı değildi, yeğeni ise eski armalarla ilgi­
lenen bir çocuk değildi hiç. Ömrünü televizyon seyret­
mekle, italya’dan ithal elektronik oyuncaklarla geçiri­
yordu. Dr. Igor gene de anahtarlığını atmaya kıyamadı,
cebine koydu; ne yapacağına daha sonra karar verebi­
lirdi.
Hastanenin bir hastası değil de yöneticisi olması
bu yüzdendi işte, herhangi bir karara varmadan önce
uzun uzun düşünürdü.
Işığı yaktı; kış ilerledikçe şafak daha geç söküyor­
du. Taşınmak, boşanmak, ışık azlığı, depresyon vakala­
rının artmasının belli başlı nedenleriydi. Dr. Igor baha­
rın erken gelmesini, böylece sorunlarını yarı yarıya in­
dirmesini umuyordu.
Defterine baktı, o gün yapacağı işleri gözden geçir­
di. Eduard’m açlıktan ölmesini engellemek için bir
şeyler yapmak zorundaydı; şizofrenlerin ne yapacakla­
rı hiçbir zaman belli olmuyordu, bu da bir süredir ye­
meden içmeden kesilmişti. Dr. Igor damardan beslen77
meşine karar vermişti, ama bunu sonsuza dek sürdüre­
mezlerdi. Eduard yirmi sekiz yaşında, güçlü kuvvetli
bir delikanlıydı; serumla bile yavaş yavaş eriyecek, her
gün biraz daha iskeleti andıracaktı.
Peki, Eduard’ın babası ne diyecekti buna? Genç
Slovenya’nm en önemli büyükelçilerinden biriydi.
1990’ların başlarında Yugoslavya ile sürdürülen ince
pazarlıkların arkasında olanlardandı. Ne de olsa yıllar
yılı Belgrad hükümetiyle çalışmış, onu düşmandan ya­
na olmakla suçlayan düşmanlarım alt edebilmişti ve
hâlâ diplomattı, ama artık başka bir ülkenin temsilci­
siydi. Güçlü, etkili, herkesin çekindiği bir adamdı.
Dr. Igor bir an kaygılandı, demin nasıl anahtarlı­
ğından düşen metal parça yüzünden kaygılandıysa o
kadar işte, üstünde durmadı. Büyükelçinin, oğlunun
görünüşüyle ilgilendiği yoktu zaten; evladını resmî da­
vetlere ya da hükümet temsilcisi olarak gönderildiği
çeşitli ülkelere götürmek niyetinde değildi. Eduard
Villete’teydi ve yaşadığı sürece orada kalacaktı; ya da
babası yüklü maaşını almaya devam ettiği sürece.
Dr. Igor damardan beslenmeyi durdurmaya karar
verdi, bırakacaktı Eduard biraz daha erisin, yemek ye­
meyi kendi istesin. Durum çok kötüleşirse bir rapor ya­
zıp sorumluluğu Villete’in yönetimindeki hekimler
konseyine devredebilirdi. Babası ona, “Başını beladan
kurtarmanın en iyi yolu sorumluluğu paylaşmaktır,”
düsturunu öğretmişti. Babası da doktordu, elinde ölen
bir sürü hasta olmuştu, ama başı hiçbir zaman yetkili­
lerle derde girmemişti.
Eduard’ın tedavisinin durdurulmasını emreden
Dr. Igor, önündeki öteki dosyaya geçti. Rapora göre
Zedka Mendel tedavi dönemini tamamlamış, taburcu
edilmeye hazırdı. Dr. Igor onu kendisi görmeye karar
verdi. Villete’ten salıverilen hastaların ailelerinden
şikâyetler almak kadar canını sıkan bir şey yoktu, ama
neredeyse her zaman başına gelen bir şeydi bu, çünkü
akıl hastanesinde bir süre kalan hastaların kolayca
normal hayata uydukları çok az görülen bir şeydi.
Hastanenin suçu değildi bu; dünyanın dört bir ya­
nındaki hastanelerin hiçbirinin suçu değildi; yeniden
uyum sağlama sorunu her yerde aynıydı. Tıpkı hapis­
hanelerin hiçbir mahkumu düzeltemedikleri -yalnızca
onlara yeni yeni suç yöntemleri öğretebildikleri- gibi,
hastaneler de hastaları tümüyle gerçekdışı bir dünyaya
alıştırırlardı, çünkü buralarda her şeyi yapabilir, davra­
nışlarının sorumluluğunu almak zorunda kalmazlardı.
Tek bir çıkar yol vardı: deliliğin tedavisini bulmak.
Dr. Igor, tüm yüreği ve benliğiyle bunu yapmaya çalışı­
yordu, psikiyatri dünyasında devrim yaratacak bir tez
geliştirmekteydi. Akıl hastanelerine geçici süreler için
yatan ve şifa bulmaz hastalarla aynı koşulları paylaşan
kişilerde bir sosyal dejenerasyon süreci başgösteriyordu ki, bir kez başladı mı bunu durdurmak imkânsızdı.
Zedka Mendel bu hastaneye geri gelecekti, hem de
kendi isteğiyle, gerçekte olmayan birtakım semptom­
lardan yakınarak, çünkü kendisini dışarıdakilerden
daha iyi anlar görünen insanlara yeniden kavuşmak is­
teyecekti.
Oysa Dr. Igor deliliğin nedeni olduğuna inandığı
Vitriol adlı zehirle baş etmenin bir yolunu bulursa, adı
tarihe geçecek, dünya, sonunda Slovenya’mn nerede
olduğunu öğrenecekti. Geçen hafta eline öyle bir fırsat
geçmişti ki, gökten meleklerin gönderdiğine inanılabi­
lirdi: Başarısız bir intihar girişimi; iki dünya bir araya
gelse bu fırsatı kaçırmak niyetinde değildi.
Dr. Igor mutluydu. Gerçi ekonomik nedenlerden
dolayı, tıbbın yıllar önce yasakladığı kimi tedavileri,
örneğin ensülin şoku gibi, kabullenmek zorunda kalı­
yordu, ama aynı ekonomik nedenlerle Villete’te yeni
psikiyatri denemeleri yapabiliyordu. Vitriol araştırma­
larına ayıracak vakit ve personele sahip olmanın yanı
sıra, kendilerine Kardeşlik Çemberi adını veren bir
grup insanın hastanede kalmaya devam etmeleri konu­
sunda patronlarından izin koparmıştı. Hastaların ke­
sinkes gerekenden bir süre daha fazla yatmaları, kuru­
mun hissedarları tarafından hoş görülüyordu - sözcüğe
dikkat: teşvik değil hoşgörü. Bunun insancıl nedenler­
le yapıldığı, iyileşen bir hastanın eski dünyasına dön­
meye hazır olup olmadığına kendisinin karar vermeye
hakkı olduğu ileri sürülüyordu. Böylece Villete’te, san­
ki burası seçkin bir otel ya da benzer ilgi alanları, gö­
rüşleri olan kişilerin bulunduğu bir kulüpmüş gibi ka­
lan bir grup insan vardı. Dr. Igor delilerle akıllıları ay­
nı mekânda tutmayı başarıyor, böylece ikincilerin bi­
rincileri olumlu yönde etkilemelerini sağladığını düşü­
nüyordu. Durumun yozlaşmasını engellemek, delilerin
iyileşenler üzerinde olumsuz etkilerini önlemek içinse,
Kardeşlik Çemberi’nin her üyesinin günde en az bir
kez hastaneden dışarı çıkması şarttı.
Hissedarların sağlıklı insanların hastanede kalma­
larına izin vermelerinin -sözde “insancıl nedenlerle”-
bir bahane olduğunu Dr. Igor çok iyi biliyordu. Slovenya’nm küçük, sevimli başkenti Lyubliyana’da bu
masraflı, modern hastaneyi ayakta tutacak kadar zen­
gin delinin bulunamayacağından korkuyorlardı. Üste­
lik Sağlık Bakanlığı’nm birkaç tane birinci sınıf akıl
hastanesi de vardı ve bu, akıl sağlığı piyasasında Villete için kesin bir dezavantaj demekti.
Eski kışlayı hastaneye dönüştürdüklerinde hedef
aldıkları kitle, Yugoslavya ile savaştan etkilenecek ki­
şilerdi. Oysa savaş kısa sürmüştü. Hissedarlar, savaşın
yeniden başlayacağından emindiler, ama bu gerçekleş­
memişti.
Üstelik, yeni yapılan araştırmalar bir başka gerçe­
ği ortaya çıkarmıştı: Savaşların psikolojik kurbanları
vardı, ama bunların sayısı stres, tekdüzelik, doğuştan
gelen hastalıklar, yalnızlık, dışlanmak gibi sorunların
kurbanlarından çok daha azdı. Bir toplum, savaş, hiperenflasyon, salgın hastalık ve benzeri ciddi bir sorunla
karşı karşıya olduğunda intihar sayısında hafif bir ar­
tış görülse de, depresyon, paranoya, psikoz vakalarında
belirgin bir düşüş kaydediliyordu. Söz konusu sorun
çözümlendiğinde vakalar gene normal düzeye dönü­
yordu. Dr. Igor’a göre bu şu anlama geliyordu: insanlar
ancak koşullar buna elverdiğinde delirme lüksüne sa­
hiptiler.
Önünde bir başka araştırmanın sonuçları vardı, bir
Amerikan gazetesinin dünyanın en yüksek yaşam
standardına sahip ülke olarak nitelediği Kanada’da ya­
pılmış bir alan araştırmasıydı bu.
15-34 yaş arası kişilerin yüzde 40’ı, 35-54 yaş arası
kişilerin yüzde 33’ü, 55-64 yaş arası kişilerin yüzde
20’si şu ya da bu türde bir akıl hastalığı geçirmiştir. Her
beş kişiden birinde halen psikiyatrik bir bozukluk oldu­
ğu, her sekiz Kanadalı’dan birinin hayatta en az bir
kez zihinsel bozukluklar yüzünden hastaneye yatırıla­
cağı tahmin edilmektedir.
“Onların pazarı bizimkinden geniş,” diye düşündü
Dr. Igor. “insanların mutluluk olasılığı ne kadar yükse­
lirse, mutsuzlukları da o kadar artıyor demek.”
Dr. Igor birkaç vakayı daha gözden geçirdi, hangi­
lerini konseye aktaracağı, hangilerini kendi başına çö­
zümleyeceği konusunda dikkatle düşündü. Bu işleri
bitirdiğinde gün ışımıştı, elektriği söndürdü.
ilk randevusunun hemen gönderilmesini emretti:
kendini öldürme girişiminde bulunan hastanın annesi.
“Ben Veronika’nın annesiyim. Kızım nasıl?”
Dr. Igor ona gerçeği söyleyip söylememe konusun­
da kararsız kaldı bir an, kadının ileride kötü sürprizler­
le karşılaşmasını önlemek için -ne de olsa kendi kızı
da aynı adı taşıyordu- en iyisi, hiçbir şey açıklamama­
ya karar verdi.
“Henüz bilemiyoruz,” diye yalan söyledi. “Bir haf­
ta daha beklemek gerek.”
Kadm, gözyaşlarını zor tutarak, “Bunu neden yap­
tığını bir türlü anlayamıyorum,” dedi. “Her zaman sev­
gi ve şefkatle davrandık ona, onu iyi yetiştirmek için
her türlü özveride bulunduk. Kocamla aramızda bazı
geçimsizlikler olmuştur, ama yuvamızı yıkmadık, kötü
günlerde hep dayanışma içindeydik. Veronika’mn iyi
bir işi var, güzel bir kız, ama gene de...”
“...ama gene de kendini öldürmeye kalktı,” dedi
Dr. Igor. “Şaşılacak bir şey yok, hayat böyle. insanlar
mutlulukla başa çıkamıyorlar bir türlü. isterseniz size
Kanada istatistiklerini gösterebilirim.”
“Kanada mı?”
Kadm çok şaşırmıştı. Dr. Igor konuyu değiştirme­
yi başarmıştı.
“Bakın,” dedi, “siz buraya kızınızın nasıl olduğunu
öğrenmeye değil, kendini öldürmeye kalkıştığı için
özür dilemeye gelmişsiniz. Kaç yaşında?”
“Yirmi dört.”
“Demek ki olgun, deneyimli bir kadıfı, ne istediği­
ni biliyor ve kendi kararlarım kendi verecek yaşta. Si­
zin evliliğinizle ya da eşinizle birlikte yaptığınız özveri­
lerle ne ilgisi var bunun? Kaç yıldır kendi başına yaşı­
yor?”
“Altı yıldır.”
“Gördünüz mü? Tamamıyla bağımsız bir kişi. Ama
sırf AvusturyalI hekimin biri -Dr. Sigmund Freud’dan
söz ediyorum, mutlaka adını işitmişsinizdir- çocuklar­
la ana-babaları arasındaki sağlıksız ilişkiler üstüne bir
şeyler yazdı diye, günümüzde insanlar her şeyin suçu­
nu kendilerinde arıyorlar. Sizce Hintliler katil olan bir
evladın ana-baba kurbanı olduğuna mı inanıyorlar?
Söyleyin bakalım.”
“En ufak bir fikrim yok,” dedi kadın, hekimin dav­
ranışlarından dolayı uğradığı şaşkınlığı üstünden ata­
mamıştı. Yoksa adam hastalarına mı benzemeye başla­
mıştı?
“O zaman ben söyleyeyim,” dedi Dr. Igor. “Hintli­
ler, genellikle, katilin suçlu olduğuna inanırlar, toplu­
mun, ana-babanm ya da ataların değil. Japonlar, oğul­
ları kafayı bulup, gidip birilerini vurursa intihar eder­
ler mi? Hayır, gene hayır! Oysa hepimiz biliyoruz ki Ja­
ponlar incir çekirdeğini doldurmayacak nedenlerle
kendilerini öldürmeye meraklıdırlar. Daha geçen gün
gazetede okudum, bir Japon delikanlı, üniversite giriş
sınavını kazanamadı diye kendini öldürmüş.”
“Kızımı görebilir miyim acaba?” diye sordu kadın.
Ne Japonlarla ilgileniyordu, ne Hintlilerle, ne de Kana­
dalIlarla.
“Evet, evet, birazdan,” dedi Dr. Igor, sözünün kesil­
mesine sinirlenmişti. “Ama önce şunu anlamanızı isti­
yorum: Çok ciddi bazı patolojik vakalar dışında, insan­
lar yâlnızca günlük yaşamın tekdüzeliğinden kurtul­
mak amacıyla delirirler. Anlıyor musunuz?”
“Anlıyorum. Ona iyi bakamayacağımdan korku­
yorsanız, hiç kaygılanmayın. Ben hiçbir zaman yaşa­
mımı değiştirmeye çalışmadım.”
Dr. Igor’un içi rahatlamış gibiydi. “Çok iyi,” dedi.
“Düşünün bir kez, ömrümüzün her günü aynı şeyleri
tekrarlamadığımız bir hayat hayal edebiliyor musu­
nuz? Örneğin hepimiz yalnızca karnımız acıktığında
yemek yemeye karar verseydik, ev kadınları ve lokan­
taların hah ne olurdu?”
“insanın yalnızca acıktığında yemek yemesi daha
normal olurdu,” diye düşündü kadın, ama doktor, Vero­
nika ile görüşmesine izin vermez korkusuyla bir şey
demedi hemen.
Sonunda, “Korkunç bir karmaşa meydana gelir­
di,” dedi. “Ben şahsen bir ev kadınıyım, ne dediğimi bi­
liyorum, inanın.”
“Böylece, kahvaltı ediyoruz, öğlen ve akşam yeme­
ği yiyoruz. Her sabah belli bir saatte kalkıyoruz, hafta­
da bir gün dinleniyoruz. Birbirimize armağan alalım
diye Noel, göl kıyısında birkaç gün geçirelim diye Pas­
kalya Günü var. Peki ya kocanız birden büyük bir tut­
kuya kapılsa, sizinle oturma odasında sevişmeye kalk­
sa, ne yapardınız?”
“Bu adam nelerden söz ediyor? Ben kızımı görme­
ye geldim,” dedi kadın içinden.
“Çok hazin bir şey olurdu bu,” dedi dikkatle, doğ­
ru yanıtı verdiğini umarak.
“Fevkalade!” diye haykırdı Dr. Igor. “Sevişilecek
yer, yatak odasıdır. Başka herhangi bir yerde sevişmek,
kötü örnek olur, anarşinin yayılmasına yol açar.”
“Kızımı görebilir miyim?” diye sordu kadın.
Dr. Igor pes etti. Bu köylünün onun dilinden anla­
yacağı yoktu; kızının ciddi bir intihar girişiminde bu­
lunduğunu, komadan yeni çıktığını bildiği halde, deli­
liği felsefî açıdan tartışmak onu ilgilendirmiyordu.
Zile bastı, sekreteri kapıda belirdi.
“Kendini öldürmeye kalkan genç hanımı çağırın,”
dedi. “Hani, gazetelere mektup yazan, Slovenya harita­
larda yer alsın diye intihar ettiğini söyleyen kız...”
“Onunla görüşmek istemiyorum. Dış dünya ile
tüm bağlarımı koparttım.”
Salonda, herkesin önünde bu sözleri söylemek ko­
lay olmamıştı. Ama hastabakıcı da gereken inceliği
göstermemiş, herkesi ilgilendiren genel bir haber ve­
rircesine, annesinin kendisini görmek üzere beklediği­
ni yüksek sesle ilan etmişti.
Annesini görmek istemiyordu, ikisinin de sinirini
bozmaktan başka bir işe yarayamazdı bu. Annesinin
onu öldü bilmesi en iyisiydi. Veronika vedalardan ol­
dum olası nefret ederdi.
Adam, geldiği gibi gitti, kız da dağları seyretme işi­
ne geri döndü. Bir hafta saklanmış, sonunda görün­
müştü güneş, ama kız bunun böyle olacağını daha dün
geceden biliyordu, çünkü piyano çaldığı sırada ay ha­
beri vermişti.
“Hayır, delilik bu, kendimi toparlamalıyım. Geze­
genler kimseyle sohbet etmez, tabii kendine astrolog
süsü verenler hariç. Ay dün gece biriyle konuştuysa o
şizofren çocukla konuşmuştur.”
Bunu düşündüğü anda göğsüne müthiş bir sancı
girdi ve kolunun tutulduğunu hissetti. Veronika’mn
başı dönüyordu. Bir kalp krizi!
Hoş bir uçuş havasına girdi, sanki ölüm onu ölmek
korkusundan kurtarmıştı. Demek her şey bitiyordu.
Sancısı hâlâ sürüyordu, ama sonsuz huzura kavuşmak
uğruna birkaç dakikalık acının ne önemi vardı? Gös­
terdiği tek tepki gözlerini kapamaktı; filmlerde en si­
nir olduğu şey fal taşı gibi açılmış ölü gözleriydi.
Oysa kalp krizi tahmin ettiğinden çok farklı bir
şeydi; soluk almakta zorluk çekmeye başladı, birden
dehşetle fark etti ki en büyük korkularından biri ger­
çekleşmekteydi: boğulmak. Sanki diri diri gömülmüş
ya da bir anda denizin en derinliklerine dalmış gibi öle­
cekti.
Sendeledi, düştü, yüzünü sert bir şeye çarptı, so­
luk alabilme çabalarını kahramanca sürdürüyordu,
ama hava bir türlü girmiyordu içine. Daha da kötüsü,
ölüm yetişmiyordu. Çevresinde olup biten her şeyin bi­
lincindeydi, renkleri, biçimleri ayırt edebiliyor, ama
söylenenleri işitmekte zorluk çekiyordu; sesler, çığlık­
lar uzaktan, sanki başka bir dünyadan geliyordu. Bu­
nun dışında her şey gerçekti; hava inatla ciğerlerine
girmiyor, kaslarının devinimine karşı koyuyordu, buna
karşın kendini kaybedemiyordu.
Birinin onu tutup sırtüstü çevirdiğini hissetti, ama
artık göz hareketlerini de denetleyemez durumdaydı;
gözleri çılgınca kırpışıyor, beynine yüzlerce farklı imge
gönderiyordu, görme duyusu tümüyle altüst oluyor, so­
luk alamıyordu.
Bir süre sonra imgeler de uzaklaştı ve acısı doruk
noktaya ulaştığı anda, ciğerleri sonunda havayla dol­
du, öyle bir gürültü koptu ki, salondaki herkes korku­
dan taş kesildi.
Veronika kusmaya başladı, ama ne kusmak, çağla­
yanlar gibi. Trajik an, sonuna ulaşmadan geçmişti ya
delilerden bazıları gülmeye koyuldular. Kız kendini
aşağılanmış, yitmiş, taş kesilmiş hissediyordu.
Hastabakıcının biri koşarak gelip koluna bir şırın­
ga dayadı.
“Tamam, oldu işte, sakin ol, geçti, bitti.”
“Ölmedim!” diye bağırmaya başladı, yerde sürüne­
rek, döşemeye, eşyalara kusmuğunu bulaştırarak öteki
hastalara doğru ilerledi. “Hâlâ bu Allahın cezası hasta­
nedeyim. Sizin gibilerin arasında yaşamaya mahku­
mum. Her gün, her gece binlerce ölüm yaşıyorum, biri­
nizin bile şu kadarcık umurunda değilim.”
Dönüp hastabakıcıya saldırdı, adamın elindeki şı­
rıngayı kaptığı gibi bahçeye fırlattı.
“Sen ne istiyorsun, peki? Şu iğneye zehir doldursana! Zaten öleceğim. Ne kadar kalpsizsin!”
Artık kontrolünü iyice kaybetmişti, yere oturup
bağıra çağıra, hüngür hüngür ağlamaya başladı. Bu
arada kimi hastalar gülüyor, üstünün başının pisliği
hakkında yorumlar yapıyorlardı.
Acele adımlarla yaklaşan bir doktor, “Bir yatıştırı­
cı yapın,” diye seslendi. “Durumu kontrol altına alın.”
Oysa hastabakıcı taş kesilmişçesine olduğu yerde
dikilip duruyordu. Doktor yeniden dışarı çıktı, yanında
iki erkek hastabakıcıyla geri döndü, elinde de yeni bir
şırınga vardı. Odanın ortasında isterik bir halde debe­
lenen kızı sıkıca yakaladılar, adamlar onu tutmaya uğ­
raşırlarken doktor iğneyi kızın kusmuk bulaşmış kolu­
na dayadı.
Dr. Igor’un muayene odasındaydı, tertemiz çarşaf­
lı, pırıl pırıl beyaz bir yatakta yatmaktaydı.
Hekim, kızın kalbini dinliyordu. Kız hâlâ uyuyor­
muş numarası yapıyordu, ama içinde bir şeyler değiş­
miş olmalı ki, adam mırıldandı:
“Hiç tasalanma, bu sağlık durumuyla yüz yaşına
kadar yaşarsın.”
Veronika gözlerini açtı. Birileri onu soymuştu.
Kim? Dr. Igor mu? Onu çırılçıplak mı görmüştü yani?
Kafası doğru dürüst çalışmıyordu.
“Ne dediniz?”
“Tasalanmaya gerek yok dedim.”
“Hayır, yüz yaşma kadar yaşayacağımı söyledi­
niz.”
Doktor masasının başına geçti.
Veronika yineledi: “Yüz yaşıma kadar yaşayacağı­
mı söylediniz.”
“Tıpta hiçbir şey kesin değildir,” dedi Dr. Igor, gar­
dım alarak. “Her şey mümkündür.”
“Kalbim nasıl?”
“Eskisi gibi.”
Başka bir şey duymasına gerek yoktu. Ciddi bir va­
kayla karşı karşıya olduklarında hekimler hep aynı
şeyleri söylerlerdi: “Yüz yaşma kadar yaşarsın,” ya da
“Hiçbir ciddi sorununuz yok,” ya da “Tansiyonunuz,
kalbiniz bir genç kızmkinden farksız,” ya da “Bazı test­
leri tekrarlamamız gerekiyor.” Hastanın muayeneha­
nede delireceğinden korkuyorlardır, Allah bilir.
Kız doğrulmaya çalıştı, ama başaramadı; oda, çev­
resinde dönüyordu.
“Biraz daha uzan, kendini toparlayana dek. Beni
rahatsız ediyor değilsin.”
“Ya, öyle mi, ne iyi,” diye düşündü Veronika. “Peki
ya rahatsız etseydim?’
Deneyimli bir hekim olan Dr. Igor, bir süre hiç se­
sini çıkarmadı, masasındaki dosyaları okuyormuş gibi
yaptı. Bir insanla aynı odadayken, o insan hiçbir şey
söylemezse, sinir bozucu, gergin, dayanılmaz bir du­
rum doğar. Dr. Igor kızın birazdan konuşmaya başlaya­
cağını umuyordu, böylece delilik konusundaki tezi ve
geliştirmekte olduğu tedavi üzerine yeni yeni veriler
toplayabilecekti.
Ama Veronika tek sözcük bile söylemedi. “Hâlâ
yüksek Vitriol zehirlenmesinin etkisi altında olabilir,”
diye düşündü Dr. Igor ve sessizliği bozmaya karar ver­
di, çünkü sinir bozucu, gergin ve dayanılmaz bir du­
rum oluşmaya başlamıştı.
“Demek piyano çalmayı seviyorsunuz,” dedi hava­
dan sudan konuşuyormuşçasına.
“Delilerin de hoşuna gidiyor. Dün dinleyen bir de­
likanlı vardı, gözlerini benden ayıramadı.”
“Evet. Eduard. Çalışınızı ne kadar sevdiğini birilerine söylemiş. Kimbilir, artık yemek yemeye bile
başlayabilir.”
“Şizofrenler de müzik sever miymiş? Hem de bin­
lerine bundan söz etmiş, ha?”
“Evet. Konuşuyorsun, ama konu hakkında hiçbir
bilgin olmadığını sanıyorum.”
Bu hekim -gerçi boyalı saçlarıyla daha çok hastayı
andırıyordu- haklıydı. Veronika “şizofren” sözcüğünü
çok duymuştu, ama ne anlama geldiği hakkında en
ufak bir fikri yoktu.
Şizofreni konusunda bir şeyler öğrenme umuduy­
la, “Şifası var mı yani?” diye sordu.
“Denetim altma alınabilir. Delilerin dünyasında
neler olup bittiğini hâlâ pek bilmiyoruz. Her şey çok
yeni, tedaviler her on yılda bir değişiyor. Şizofren dedi­
ğimiz kişiler, zaten doğuştan dünya ile ilişkilerini kes­
me eğiliminde oluyorlar, derken bir etken -ki bu kimi
kez ciddi, kimi kez de önemsiz bir olay olabilir, bireysel
koşullara göre değişir- o kişiyi kendi gerçekliğini ya­
ratmaya zorluyor. Bu tam bir yabancılaşma durumu
olabilir ki adına katatonik deriz; ama arada iyileşenler
de oluyor, en azından hastanın çalışmasına, az-çok nor­
mal bir yaşam sürdürmesine izin verecek kadar. Hepsi,
tek şeye, çevreye bağlı.”
“Kişi kendi gerçekliğini yaratır, diyorsunuz,” dedi
Veronika, “peki, gerçeklik nedir?”
“Çoğunluk ne diyorsa odur. ille de en iyisidir ya da
en mantıklısıdır anlamına gelmez bu, toplumun bir bü­
tün olarak isteklerini en yakından karşılayandır. Boy­
numdaki şu şeyi görüyor musun?”
“Kravatınızı mı yani?”
“Tastamam! Yanıtın, tamamıyla normal bir insanın
vereceği mantıklı, uyumlu bir yanıt: kravat!.. Oysa de­
li olan biri boynumdaki bu şeyin saçma sapan, yararsız,
renkli bir bez parçası olup çok karmaşık bir biçimde
bağlandığını, ciğerlerime hava gitmesini ve kafamı çe­
virmemi zorlaştırdığını söyleyecektir. Yalan da değil,
bir vantilatöre falan yaklaştığımda çok dikkatli davra­
nıyorum, bir kaptırdım mı bu bez parçası yüzünden boğulabilirim.
“Bir deli, bana bu kravatın ne işe yaradığını sora­
cak olsa, ister istemez hiçbir şey, demek zorundayım.
Yalnızca süs olarak kullanıldığı bile söylenemez, çün­
kü günümüzde cesaretin, gücün, üstünlüğün simgesi
haline geldi. Tek yararlı işlevi, eve gidip de çıkardığı­
nızda duyduğunuz rahatlama; insan sanki bir şeyden
kurtulmuş gibi oluyor, neden kurtulduğunu bilemiyor,
o başka.
“Peki, o rahatlama duygusu bu mereti takmamız
için geçerli bir neden mi? Hayır. Gene de bir deliye ve
bir normal insana bunun ne olduğunu sorsam, aklı ba­
şında olan “kravat” yanıtını verecektir. Kimin doğruyu
söylediği değil, kimin doğru yanıtı verdiği önemli.”
“Demek, renkli bir bez parçasının doğru adını söy­
lediğim için benim deli olmadığım sonucuna varıyor­
sunuz.”
Hayır, deli değilsin, dedi Dr. Igor kendi kendine.
Ne de olsa bu konuda yetki sahibiydi, odasının duvar­
ları çeşitli diplomalarla doluydu. Yaşamına son verme
girişimi insana özgü bir şeydi. Aynı şeyi yapan, ama
hastane duvarlarının dışında yaşayan pek çok kişi ta­
nıyordu. Onlar masumiyet ve normallik taslıyorlardı,
çünkü intihar gibi skandal sayılan bir yolu seçmemişlerdi. Yavaş yavaş öldürüyorlardı kendilerini, Dr. Igor’
un adını Vitriol koyduğu zehri emerek.
Vitriol, toksik bir maddeydi, tanıştığı kadın ve er­
keklerde belirtilerini açıkça görmüştü. Şimdi de bu ko­
nuda bir tez yazıyordu. Tezini Slovenya Bilim Akademisi’ne sunacaktı. Dr. Pinel hastaların zincirlerinin çı­
karılmasını emrettiği, dolayısıyla bazılarının iyileşme
umudu olduğu fikriyle tıp dünyasını şaşkınlığa uğrat­
tığı günden bu yana, akıl hastalığı alanında atılan en
önemli adım olacaktı bu.
Aynı libido -Dr. Freud’un belirlediği, ama hiçbir laboratuvarm izole edemediği, cinsel isteği gerçekleşti­
ren kimyasal tepkime- gibi, Vitriol da, kişi kendini kor­
kutucu bir durumla karşı karşıya bulduğunda organiz­
ma tarafından salgılanıyordu, ama bugüne dek hiçbir
testte görülmemişti. Ancak tanınması çok kolaydı ta­
dından dolayı, şekerli ya da ağız sulandırıcı bir tat de­
ğildi bu, acıydı. Bu ölümcül maddenin henüz tanınma­
yan kâşifi Dr. Igor, geçmişte imparatorların, kralların,
âşıkların şu ya da bu şekilde kurtulmak istedikleri biri
olduğunda pek rağbet ettikleri bir zehrin adını vermiş­
ti bu maddeye.
Kralların, imparatorların hüküm sürdüğü o altın
çağda insanlar romantik bir yaşam sürüyor, romantik
biçimlerde ölüyorlardı. Katil, kurbanını muhteşem bir
yemeğe davet eder, hizmetkâr iki şahane kadehte içki­
lerini sunardı, kadehlerin birinde içkiye karışmış ola­
rak Vitriol bulunurdu. Kurbanın her hareketinin uyan­
dıracağı heyecanı düşünün bir; kadehi eline alıyor, bir­
kaç tatlı ya da saldırgan söz söylüyor, sanki içinde ne­
fis bir içki varmış gibi kadehi başına dikiyor, ev sahibi­
ne şaşkın şaşkın bakıyor bir an ve yere yuvarlanıyor.
Çok pahalı ve zor bulunan bu zehir, zamanla yerini
daha emin öldürme yöntemlerine bırakmıştı: tabanca,
bakteri, vb. Doğuştan romantik biri olan Dr. Igor, zeh­
rin adını, unutulmaktan kurtararak, teşhis etmeyi ba­
şardığı ruh hastalığına vermişti ve yakında bu keşfiyle
dünyayı ayağa kaldıracaktı.
Vitriol’ün ölümcül bir zehir olduğunu nedense hiç
kimse fark etmemişti; oysa etkisi altında olanların ço­
ğu tadını çok iyi biliyor, zehirlenme sürecini
“Açılaşmak" olarak adlandırıyorlardı. Herkesin bünye­
sinde az ya da çok oranda Acılaşmışlık vardı aslında,
nasıl hepimiz tüberküloz virüsü taşıyorsak. Ama her
iki hastalık da yalnızca kişinin bünyesi zayıfladığında
saldırıya geçer. Acılaşma söz konusu olduğunda, kişi
sözde “gerçeklik”ten korkmaya başladığında hastalık
için gerekli koşullar hazır demektir.
Dış tehditlerden korunaklı dünyalar yaratmak is­
teyen kimi kişiler, fazla ileri gidip dış dünyaya karşı
abartılı yüksek duvarlar örerler. Yeni insanlara, yeni
yerlere, farklı yaşantılara karşı yükselen bu duvarlar
onların iç dünyasını da yoksullaştırır. işte Acılaşmak
burada devreye girer. Acılaşma’nın (ya da Dr. Igor’un
tercih ettiği adıyla Vitriol’ün) ana hedefi iradedir. Bu
hastalığa tutulanlar her türlü isteği yitirmeye başlarlar,
birkaç yıl içinde kendi dünyalarının dışına çıkamaz
olurlar, çünkü tüm enerjilerini çevrelerine duvar örme­
ye harcamışlardır.
Dış saldırılardan kaçınmak amacıyla, kendi içsel
gelişmelerini de sınırlamışlardır. işe gitmeyi, televiz­
yon seyretmeyi, çocuk yapmayı, trafikten şikâyet et­
meyi sürdürürler, ama bunlar hep otomatiğe bağlan­
mıştır ve herhangi bir duyguyla ilişkileri yoktur - her
şey kontrol altında olduğu sürece.
Zehrin bünyeye yayılmasının yarattığı en büyük
sorun, tutkuların -nefret, aşk, umutsuzluk, merak vb.-
su yüzüne çıkmasını önlemesidir. Acılaşan insan za­
manla hiçbir istek duymaz. Ne yaşayacak, ne de ölecek
iradeye sahiptir artık, sorunun özü de budur.
işte bu nedenle, acılaşan insanlar için, ünlü kahramanlar da, deliler de bitmez tükenmez bir merak kaynağıdır; çünkü onlarda yaşam korkusu da yoktur, ölüm
korkusu da. Kahramanlar olsun, deliler olsun tehlike­
lere aldırmaz, kim ne derse desin bildiklerini okurlar.
Deli intiharı seçer, kahraman bir dava uğruna kendini
feda etmeyi, ama ikisi de ölür. Bu arada acılaşmış kişi
her ikisinin de saçmalığını ve görkemini yorumlamaya
çalışmakla geçirir gecesini, gündüzünü. Acılaşmış kişi­
nin özsavunması için yükselttiği duvara tırmanıp dış
dünyaya bir göz attığı anlarda olur bu. Derken, elleri
ayakları yorulur, yeniden geriye, günlük yaşamına dö­
ner.
Kronik acılaşma vakalarında, söz konusu kişi has­
talığını haftada yalnızca bir kez hisseder: pazar günle93
ri öğleden sonraları. O durumda tekdüze bir işle oyalanamadığından, belirtiler ortaya çıkar. Bir türlü geçmek
bilmeyen o sakin öğle sonları cehennemden farksızdır,
kişi huzur yerine derin ve kesintisiz bir sinirlilik için­
de olduğundan hayatında bazı şeylerin hiç de doğru
düzgün gitmediğini fark eder.
Derken, pazartesi günü gelir ve acılaşmış kişi, bir
gün önceki sıkıntısını unutur, ama hiçbir zaman doğru
dürüst dinlenecek vakti olmadığından, hafta sonları­
nın çok çabuk geçtiğinden şikâyet etmekten geri dur­
maz.
Toplumsal açıdan hastalığın tek avantajı, artık
norm haline gelmiş olmasıdır; dolayısıyla hastanın ka­
patılmasına gerek kalmamıştır artık, zehirlenmenin
çok ileri derecede olduğu, hastanın davranışlarının
başkalarını etkilemeye başladığı durumlar hariç. Çoğu
acılaşmış insanlar, toplum için herhangi bir tehdit oluşturmaksızın dışarıda yaşamayı sürdürebilirler, çünkü
çevrelerine ördükleri duvarlar öylesine yüksektir ki,
toplum yaşamına katılır gibi görünseler bile dünyadan
tümüyle yalıtılmış durumdadırlar.
Dr. Sigmund Freud, libidoyu keşfetmiş ve yarattığı
sorunların tedavisi olarak psikanalizi ortaya çıkarmış­
tı. Dr. Igor ise Vitriol’ün varlığını keşfetmenin yanı sı­
ra, bunun tedavisinin de mümkün olabileceğini kanıt­
lamak zorundaydı. Tıp tarihinde iz bırakmak istiyordu,
ama fikirlerini yayımladığında büyük zorluklarla kar­
şılaşacağını da bilmez değildi. Çünkü “normal” insan­
lar hayatlarından hoşnut olduklarından, böyle bir has­
talığın pençesinde olduklarını kabul etmeye yanaşma­
yacaklardı; öte yandan “hastalar”, akıl hastaneleri, laboratuvarlar, kongreler, vb.’den oluşan dev bir endüst­
riyi ayakta tutmaktaydılar.
“Dünya, çabalarımın değerini bilmeyecektir,” dedi
kendi kendine. Anlaşılmamaktan gurur duyuyordu,
çünkü tüm dâhiler bu bedeli ödemişlerdi.
“Bir şey mi oldu, doktor bey?” diye sordu kız.
“Hastalarınızın dünyasına dalmış gibisiniz.”
Dr. Igor bu saygısızca sözü dikkate almamaya ka­
rar verdi.
“Artık gidebilirsiniz,” dedi.
Vakit gündüz müdür, gece midir bilemiyordu Vero­
nika. Dr. Igor’un odasında ışık yanıyordu, ama sabahla­
rı da elektriği açardı o. Koridora çıkıp da pencereden
ayı gördüğünde anladı ki, sandığından çok daha uzun
süre uyumuştu.
Koğuşuna doğru giderken duvarda çerçevelenmiş
bir fotoğraf gördü. Lyubliyana’mn ana meydanında,
şair Preseren’in heykeli dikilmeden önce, herhalde bir
pazar öğle sonrasında çekilmiş, kol kola dolaşan çiftle­
ri gösteriyordu.
Fotoğrafın tarihine baktı: 1910 yazı.
1910 yazı... Çocukları, hatta torunları bile ölmüş
olan şu insanlar, resimde, yaşamlarının belli bir ânında
donmuş olarak yaşıyorlardı. Kadınlar, uzun, kat kat
giysiler içindeydiler; erkeklerin hepsi de şapkalı, ce­
ketliydiler; bacaklarında tozluk, boyunlarında kravat
(ya da delilerin adlandırmasıyla, renkli bir bez parçası)
vardı, şemsiye taşıyorlardı.
O sırada hava sıcaklığı neydi acaba? Günümüzde­
ki yazlardan farklı olmasa gerekirdi: gölgede 35 derece.
Sıcağa daha uygun bir giysiyle, kısa kollu gömlek ve
şortla diyelim, gelen bir ingiliz turist görecek olsalar
ne derlerdi o insanlar?
“Deli midir, nedir?”
Dr. Igor’un demek istediklerini çok iyi anlamıştı;
aynı şekilde, ömrü boyunca sevilip korunduğunu his­
settiği halde, sevgiyi gerçek bir kutsamaya dönüştüre­
cek öğenin eksikliğini de anlıyordu şimdi. Biraz daha
deli dolu olma hakkım tanımalıydı kendine.
Ana-babası gene de severlerdi onu kuşkusuz, ama
onları üzmekten korktuğu için hayalini gerçekleştir­
menin bedelini ödeyememişti. Belleğinin derinlikle­
rinde yatıyordu o hayal artık; gerçi arada bir, çok güzel
bir konser ya da çok iyi bir plak dinlediğinde canlanır
gibi oluyordu, ama o zaman duyduğu kıstırılmışlık
duygusu o kadar ağır geliyordu ki, hayalini bastırıp de­
rin uykulara gönderiyordu yeniden.
Veronika ta çocukluğundan beri biliyordu ki piya­
nist olmak için dünyaya gelmişti.
On iki yaşında ilk piyano dersini aldığı günden be­
ri biliyordu bunu. Öğretmeni de ondaki yeteneği gör­
müş, mesleğini bu yönde seçmesi için yüreklendirmişti onu. Ama ne zaman kazandığı bir yarışmadan duy­
duğu sevinçle annesine koşup, her şeyi bir yana bıra­
kıp kendini piyanoya adayacağını söylese hep aynı tep­
kiyle karşılaşıyordu. Annesi ona sevecenlikle bakıyor,
“Ama yavrum, kimse piyano çalarak hayatını kazana­
maz,” diyordu.
“Ama beni piyano derslerine yollayan sizsiniz.”
“Sanatsal yanın da gelişsin istedik, başka bir şey
değil. Erkekler eşlerinin bu gibi yetenekleri olmasın­
dan hoşlanırlar, bir partiye falan gittiğinizde seninle
gösteriş yapacaktır. Piyanist olma hayalini unut, yav­
rum. En iyisi hukuk okumak, geleceğini garantiye ala­
cak meslek bu.”
Veronika, annesinin gerçeği görecek ölçüde hayat
deneyimi olduğuna inanarak, onun dediğini yaptı. Li­
seyi bitirdikten sonra üniversiteye gidip iyi bir dere­
ceyle hukuk diploması aldı. Ama sonuç olarak bir kü­
tüphanede iş bulabildi.
“Onlara aldırmayıp delice davranmalıydım.” Ama
pek çok insan gibi o da bunu çok geç anlamıştı.
Ay hâlâ hilal halindeydi, Veronika, Eduard’ın ses­
siz ricasını kırmayarak piyanonun başına oturmuştu
ki, yemekhaneden gelen sesi işitti. Veronika’nın
Villete’te daha önce duymadığı bozuk bir şiveyle konu­
şan yabancı birinin sesiydi bu.
“Şu anda piyano çalmak istemiyorum, Eduard,
dünyada neler olup bittiğini öğrenmek istiyorum. içe­
ride neler konuşuyorlar, o adam kim, merak ettim.”
Eduard gülümsedi, ağzından çıkan hiçbir sözcüğü
anlamamıştı belki de; ama kız, Dr. Igor’un şizofrenler
konusunda dediklerini hatırladı: Onlar kendi ayrı dün­
yalarına istedikleri zaman girip çıkabiliyorlardı.
“Ben ölmek üzereyim,” diye devam etti, sözlerinin
onun için bir anlam taşıdığım umarak. “Bugün ölüm,
kanatlarını yüzüme yüzüme çarptı. Yarın, bilemedin
birkaç gün sonra kapımı da çalacak. Her gece piyano
dinlemeye alışmasan senin için iyi olur.
“insan hiçbir şeye alışmamalı, Eduard. Bana bak­
sana, tam da güneşin keyfini yaşamaya başlamıştım
yeniden; dağlara bakmaya, yaşamın sorunlarına bile
alışacak gibiydim. Yaşamın anlamsızlığının bile kendi
suçum olduğunu kabullenmek üzereydim. Lyubliyana’nın ana meydanını tekrar görmek istiyordum. Sev­
gi ve nefret, çaresizlik ve bıkkınlık, günlük hayatı oluş­
turan bir sürü basit, ama yaşama tat katan şeyi hisset­
mek istiyordum. Bir gün buradan çıkacak olsaydım,
delilikler yapma fırsatı tanıyacaktım kendime, aslında
herkes deli, en deliler de deli olduklarının farkında ol­
mayanlar.
“Oysa bunların hiçbiri olası değil artık, anlıyor
musun? Aynı şekilde sen de, gün boyu gecenin gelme­
sini, hastalardan birinin piyano çalmasını beklememe­
lisin. Çünkü yakında bu da sona erecek. Benim dün­
yamla senin dünyan sona ermek üzere.”
Ayağa kalktı, delikanlının yüzüne dokundu seve­
cenlikle ve yemekhaneye doğru yürüdü.
Kapıyı açtığında alışılmadık bir sahneyle karşılaş­
tı; masalar, sandalyeler duvar diplerine itilmiş, ortada
büyük bir boş alan oluşturulmuştu. Kardeşlik Çemberi’nin üyeleri o boş alanda yerlere oturmuş, takım el­
biseli, kravatlı bir adamın konuşmasını dinliyorlardı.
“...böyleee Nasruddin’i, Sufi geleneğinin en büyük
üstadım davet ettiler,” diyordu adam.
Kapı açıldığında oradaki herkes dönüp Veronika’
ya baktı. Takım elbiseli adam da ona döndü,
“Oturunuz,” dedi.
Kız yere, ilk karşılaştıklarında kendisine korkunç
saldırgan davranan Mari adlı ak saçlı kadının yanına
oturdu. Mari ona dostça gülümseyince çok şaşırdı.
Takım elbiseli adam konuşmasını sürdürdü:
“Nasruddin, öğleden sonra saat ikide konferansına
başlayacağını duyurmuştu. Pek başarılı bir gösteri ola­
cağa benziyordu: Bin kişilik salonda tüm yerler satıl­
mış, dışarıda kalan yedi yüzü aşkın kişi konuşmayı ka­
palı devre televizyonda izlemeyi göze almıştı.
“Saat tam ikide, Nasruddin’in müritlerinden biri
sahneye çıkarak, üstadın elinde olmayan nedenlerle
gecikeceğini bildirdi. Topluluktan bazıları öfkeyle kal­
kıp, paralarını geri isteyerek salonu terk ettiler. Gene
de, konferans salonunun içinde ve dışında bekleyen
pek çok kişi kaldı.
“Saat dördü bulduğunda Sufi üstat hâlâ görünürde
yoktu, insanlar yavaş yavaş salonu terk etmeye, çıkar­
ken gişeden paralarını geri alarak evlerinin yolunu tut­
maya koyuldular. Saat altıyı gösterdiğinde, başlangıç­
taki bin yedi yüz küsur seyirciden geriye kala kala yüz
kişi kadar kalmıştı.
“Derken Nasruddin geldi. Zilzurna sarhoş görünü99
yordu, en ön sırada oturan çok güzel bir genç kadınla
flörte koyuldu.
“Salonda bulunanlar son derece şaşırmış ve öfke­
lenmişlerdi. Kendilerini tam dört saat beklettikten
sonra bir de böyle davranmaya nasıl cüret ediyordu bu
adam? Homurtular yükseldi, ama Sufi üstat, onlara al­
dırmadı bile. Genç kadına yüksek sesle ne kadar seksi
olduğunu açıkladıktan sonra birlikte Fransa’ya gitme­
yi önerdi.”
Amma da hocaymış, diye düşündü Veronika. Ney­
se ki kendisi hiç böyle şeylere kapılmamıştı.
“Nasruddiıı, protesto eden seyircilere ağzına gele­
ni söyledikten sonra ayağa kalkmaya çalıştı, ama pal­
dır küldür yere yuvarlandı. Seyirciler tiksinti içinde sa­
lonu terk etmeye koyuldular, bunun şarlatanlıktan baş­
ka bir şey olmadığını, bu aşağılık gösteriyi basma yan­
sıtacaklarını dile getirdiler.
“Geriye kala kala dokuz kişi kalmıştı. Öfkeli grup­
ların sonuncusu da salondan ayrılınca, Nasruddin yer­
den kalktı; tamamen ayıktı, gözleri parlıyordu, son de­
rece onurlu ve bilgece bir görüntüsü vardı. ‘Beni dinle­
yecek olanlar sîzlersiniz,’ dedi. 'Tinsel yolculuğun en
zor iki sınavını başarıyla geçtiniz: gereken ânı bekleye­
cek sabra ve karşılaştıklarınızdan hayal kırıklığına uğ­
ramayacak cesarete sahipsiniz. Sizleri öğrenci olarak
kabul edebilirim.’
“Ve Nasruddin, kimi Sufi yöntemlerini onlarla
paylaştı.”
Adam cebinden tuhaf bir flüt çıkardı.
Şimdi kısa bir ara verelim, sonra meditasyona
bas larız.
Topluluk lüyeleri ayağa kalktılar. Veronika ne yapa­
na gını bilemedi.
Sert de kalk,” dedi Mari, onu elinden tutarak.
“Beş.dakikâ ara verildi.”
“Ben gideyim, kimseyi rahatsız etmek istemem.”
Mari onu bir köşeye çekti.
“Hiçbir şey öğrenemedin mi daha, ölüm kapındayken bile? ikide bir onu rahatsız edeceğim, bunun canı­
nı sıkacağım diye düşünmesene. insanların hoşuna
gitmiyorsa şikâyette bulunabilirler. Şikâyet edecek ce­
saretleri yoksa, bu onların sorunu.”
“O gün, sizin yanınıza geldiğimde, hayatımda hiç
cesaret edemediğim bir şey yaptım.”
“Sonra da delinin biri bir espri yaptı diye geri çe­
kildin. Neden ısrarlı davranmadın? Kaybedecek neyin
vardı?”
“Onurum. Beni istemeyenlerin arasında dura­
mazdım.”
“Onur da neymiş? Herkesin seni iyi, terbiyeli, in­
san sevgisiyle dolu sanması isteği yalnızca. Doğaya
karşı saygı duy biraz, hayvanlar üzerine yapılmış bir­
kaç film izle de, nasıl bir yaşam savaşı veriyorlar gör. O
tokatı patlattığın zaman hepimiz sana candan hak ver­
dik.”
Veronika’mn yaşam savaşı vermekle harcayacak
vakti yoktu, bu yüzden konuyu değiştirdi, takım elbi­
seli adamın kim olduğunu sordu.
Mari güldü, “ilerleme kaydettin bile,” dedi. “Ayıp
kaçacak mı kaçmayacak mı diye düşünmeden bir soru
sordun işte. Kendisi bir Sufi hoca.”
“Sufı ne demek?”
“Yün.”
Veronika anlamadı. “Yün mü?”
“Sufilik bir derviş geleneğidir. Sufi hocalar hiçbir
zaman ne kadar bilge olduklarını gösterme çabasına
girmezler, müritleri ise döne döne yaptıkları bir dans
sayesinde transa girerler.”
“Bunun amacı nedir?”
“Pek emin değilim, ama grubumuz yasaklanmış
her türlü yaşantıyı araştırma kararı aldı. Yaşamım bo­
yunca hükümetimiz, yaşamın tinsel anlamını araştır­
manın, insanlara gerçek sorunlarını unutturmak ama­
cım taşıdığını öğretti bizlere. Oysa, sence yaşamı kav­
ramaya çalışmak gerçek bir sorun değil midir?”
Öyleydi herhalde, gerçi Veronika “gerçek” sözcü­
ğünün ne anlama geldiğinden artık pek emin değildi.
Takım elbiseli adam -Mari’nin dediğine göre Sufi
hoca- onlara daire biçiminde oturmalarını söyledi. Bir
vazonun içindeki çiçekleri, biri hariç, boşalttı; geriye
bir tek kırmızı gül kaldı, bunu da dairenin ortasına
koydu.
“Görüyor musun, ne ilerlemeler kaydetmişiz,” de­
di Veronika. “Delinin biri kışın da çiçek yetiştirilebileceğine karar vermiş, böylece günümüzde Avrupa’nın
her yanında yıl boyu gül bulabiliyoruz. Senin Sufi üsta­
dın, tüm bilgeliğine karşın, bunu başarabilir miydi?”
Mari onun sözlerinin gerisindeki düşünceyi anla­
mıştı.
“Eleştirilerini sonraya sakla,” dedi.
“Elimden geleni yaparım, gerçi elimde yalnızca
şimdiki zaman var ama... hem de epeyce kısa bir za­
man.”
“Kimsede daha fazlası yok, şimdiki zaman ise her
zaman kısadır. Tabii bazı insanlar, bir sürü şeyler birik­
tirdikleri bir geçmişleri ve daha bir sürü şey biriktirebilecekleri bir gelecekleri olduğuna inanırlar, o başka.
Şimdiki zaman dedim de, aklıma geldi, çok mastürbas­
yon yapar mısın?”
Veronika, yatıştırıcı ilaçların hâlâ etkisi altında ol­
masına karşın, Villete’te işittiği ilk sözleri ânında hatır­
ladı.
“Buraya ilk getirdiklerinde, her tarafıma solunum
makinesinin tüpleri takılıyken, birinin bana mastür­
basyon isteyip istemediğimi sorduğunu çok iyi hatırlı­
yorum. Ne demek oluyor bu? Sizler vaktinizi neden bu
tür şeyler düşünmekle harcıyorsunuz?”
“Dışarıda da aynıdır. Bizler burada bunu saklamak
zorunda değiliz, o kadar.”
“O soruyu sen mi sormuştun bana?”
“Hayır. Ama, zevk söz konusu olduğunda, ne kadar
ileri gidebileceğini öğrenmen gerek bana kalırsa. Bir
dahaki sefere, biraz sabır gösterirsen, yanındaki erke­
ğin sınırlarına uyacağına onu da daha ileri götürebilir­
sin. Önünde yaşayacak iki günün kalmışsa bile, bence
ne kadar ileri gidebileceğini bilmeden bu yaşama veda
etmemelinin.”
“Yanımdaki erkek şu şizofrense ne âlâ. Şu anda gi­
dip ona piyano çalmamı bekliyor zaten.”
“Gerçekten de yakışıklı bir çocuk.”
Takım elbiseli adam, sessizlik çağrısında buluna­
rak bu konuşmayı kesti. Herkese dikkatlerini gül üs­
tünde yoğunlaştırmalarını, kafalarını boşaltmalarını
söyledi.
“Düşünceler kafanıza üşüşmeyi sürdürecektir,
ama onları bir kenara itmeye çalışın. iki seçeneğiniz
var: Ya zihninizi denetleyeceksiniz ya da zihninizin si­
zi denetlemesine izin vereceksiniz. ikincisine alışkın­
sınız zaten, korkular, nevrozlar, güvensizlikler içinde
savrulup gidiyorsunuz, çünkü hepimizin kendi kendi­
ni yok etme eğilimi var.
“Delilikle kontrol kaybım birbirine karıştırmayın.
Unutmayın ki Sufi geleneğinde üstat Nasruddin’e her­
kes deli der. Zaten bu yüzden, herkes onu deli sandığı
için, o da her istediğini söylemekte, her istediğini yap­
makta özgürdür. Ortaçağlarda saray palyaçoları da ay­
nı durumdaydı; vezirlerin kafalarını kaybetmek korku­
suyla dile getiremedikleri pek çok konuda yorum ya­
pabilirlerdi.
“Sîzler de aynı şeyi yapabilmelisiniz; deliliği elden
bırakmadan normal insanlar gibi davranın. Earklı ol­
mak riskini göze alın, ama bunu fazla dikkat çekme­
den başarmaya bakın. Gözünüzü şu çiçekten ayırma­
yın, gerçek ‘ben’in ortaya çıkmasına izin verin.”
Veronika sordu: “Gerçek ‘ben’ nedir?” Belki orada­
ki herkes bunu biliyordu, ama ne önemi vardı, başka­
larını kızdırmaktan korkmamayı öğrenmek zorunday­
Adam sözünün kesilmesine şaşırmış gibiydi, ama
sorunun yanıtım verdi:
“içindeki sen, başkalarının biçimlendirmediği
sen.”
Veronika olaya katılmaya karar verdi, kim olduğu­
nu keşfetmek amacıyla elinden geldiğince yoğunlaştır­
dı dikkatini. Villete’e geldiğinden beri, eskiden hiç
duymadığı yoğunlukta duygular yaşamıştı: nefret, sev­
gi, korku, merak, yaşama isteği. Belki de Mari haklıy­
dı, orgazmın ne olduğunu bile biliyor muydu acaba?
Yoksa şimdiye dek yalnızca erkeklerin onu götürmek
istedikleri yere kadar gidip kalmış mıydı?
Adam flüt çalmaya başladı. Yavaş yavaş müzik ru­
hunu yatıştırdı. Tüm dikkatini gül üstünde yoğunlaş­
tırmayı başardı. Belki de aldığı yatıştırıcıların etkisiydi
bu, ama gerçek şu ki: Dr. Igor’un odasından çıktığın­
dan beri kendini çok iyi hissediyordu.
Yakında öleceğini biliyordu, korkmanın ne gereği
vardı? Bir işe yaramazdı ki bu, ölümcül kalp krizini en­
gelleyecek değildi korku. En iyisi elinde kalan günleri,
saatleri keyifle geçirmek, şimdiye dek hiç yapmadığı
şeyleri yapmaktı.
Müzik yumuşacıktı, yemekhanenin loş ışığı ile bir­
likte neredeyse dinsel bir hava yaratıyordu. Din: Ruhu­
nun derinliklerine inip eski inançlarından geriye ne
kaldıysa bulmaya çalışsa fena mı olurdu?
Oysa müzik onu başka yerlere götürüyordu: Kafa­
nı boşalt, herhangi bir şey düşünme, yalnızca OL. Vero­
nika kendini bıraktı, gözünü güle dikti, kim olduğunu
gördü, gördüğü hoşuna gitti, çok aceleci davrandığı
için pişmanhk hissetti yalnızca.
Meditasyon sona erdi, Sufi hoca gitti, Mari de Kar­
deşlik Çemberi’nin bazı üyeleriyle konuşmayı sürdür­
mek üzere yemekhanede kaldı, ama Veronika, yorgun
olduğunu söyleyerek hemen oradan ayrıldı; ne de olsa,
o sabah verdikleri yatıştırıcı, bir katırı bayıltacak kadar
güçlüydü, gene de bu kadar süre uyanık kalmayı bece­
rebilmişti.
“Gençlik budur işte, kendi sınırlarını çizer, beden
dayanabilecek mi hiç aldırmaz. Gerçi beden de daya­
nıklıdır o yaşlarda.”
Mari yorgun değildi, o sabah geç saate kadar uyu­
muş, sonra da Lyubliyana’da yürüyüşe çıkmıştı. Dr.
Igor, Kardeşlik Çemberi üyelerinin her gün hastane dı­
şına çıkmalarını şart koşuyordu. Bir sinemaya gitmiş,
evlilik çatışmaları üstüne kurulu son derece sıkıcı bir
film seyrederken oturduğu yerde yeniden uyuyakal­
mıştı. Başka konu yok muydu yani? Hep aynı hikâye­
leri tekrarlamanın ne anlamı vardı? Koca ile sevgilisi,
koca ile karısı ve hasta çocukları, koca ile karısı, sevgi­
lisi ve hasta çocuk. Dünyada konuşulacak çok daha
önemli şeyler vardı mutlaka.
Yemekhanedeki konuşmalar uzun sürmedi; medi­
tasyon seansı, üyeleri iyice rahatlatıp gevşetmişti, her­
kes koğuşuna geri dönmeye hazırdı - Mari’den başka.
O bahçeye çıkmayı yeğledi. Bahçeye giderken salon­
dan geçti ve genç kadının henüz yatağına ulaşamadığı­
nı gördü. Piyanonun başına oturmuş, şizofren Eduard
için bir şeyler çalıyordu. Allah bilir delikanlı bunca za­
man beklemişti onu. Deliler çocuklar gibidir, istedikle­
ri yapılmadıkça yerlerinden kıpırdamazlar.
Hava buz gibi soğuktu. Mari içeri girip sırtına bir
manto aldıktan sonra yeniden dışarı çıktı. Orada, her­
kesten uzakta bir sigara yaktı. Ağır ağır, hiçbir suçlu­
luk duymadan sigarasını tüttürürken, genç kadını, işit­
tiği piyano müziğini, Villete’in duvarları dışındaki, her­
kes için dayanılmaz ölçüde zorlaşan yaşamı düşündü.
Mari’ye sorarsanız bu zorluğun kaynağı karmaşa,
kaos, anarşi falan değil, aşırıya kaçan düzenlilikti. Top­
luma durmadan yeni kurallar şırıngalanıyor, kurallara
karşıt yasalar çıkarılıyor, yasalara karşıt yeni kurallar
getiriliyordu. Herkesin yaşamını baskı altına alan gö­
rünmez düzenlemelerin bir adım bile dışına çıkmaya
korkuyordu halk.
Mari bu konuda derin bilgi sahibiydi; hastalığı yü­
zünden Villete’e getirilmeden önce yaşamının kırk yı­
lını avukat olarak çalışmakla geçirmişti. Adalete olan
masum güvenini kariyerinin ta başında yitirmişti; ya­
saların sorunları çözmek için değil, çelişkileri müm­
kün olduğunca uzatmak için yapıldığını çabuk kavra­
mıştı.
Ne acıdır ki Allah, Yehova, Tanrı -ona ne ad verdi­
ğiniz önemli değil- günümüzde yaşamıyordu, çünkü
yaşıyor olsaydı bizler hâlâ cennette olurduk; o ise, ön
kararlar, son kararlar, yargıtay, danıştay, içtihat, müda­
faa, temyiz, tashih karar derken, gırtlağına kadar hu­
kukla boğuşuyor olurdu adem ile Havva’yı Cennet’ten
kovuşunu haklı göstermek için. Ne de olsa yasalarda
yazılı olmayan keyfi bir kuralı çiğnemişlerdi onlar: iyi
ile Kötü’yü ayırt eden Bilgi Ağacı’nın meyvesini yeme­
yeceksin.
Peki bu meyvenin tadılmasını istemiyordu da ne­
den söz konusu ağacı Cennet’in duvarları dışında bıra­
kacağına tam ortasına dikmişti? Mari, bir avukat ola­
rak o çifti savunacak olsa hiç kuşkusuz Tanrı’yı idari
ihmalle suçlardı; çünkü ağacı yanlış yere diktiği yetmi­
yormuş gibi, çevresine uyarı levhaları ve bariyerler
koymamış, en ilkel güvenlik önlemleri bile almamış,
böylece herkesi tehlikeyle karşı karşıya bırakmıştı.
Mari, Tanrı’yı suça kışkırtmakla da suçlayabilirdi,
çünkü ağacın nerede olduğunu adem ile Havva’ya gös­
termişti. Bu konuda bir şey söylememiş olsaydı, bu
dünyada insanlar kuşaklar boyu mutluluk içinde yaşa­
yacaklar, yasak meyveye el uzatmak kimsenin aklına
gelmeyecekti, benzer ağaçlarla dolu bir ormanda bu­
lunduğunda kimse onun özel değerini bilmeyecekti.
Oysa Tanrı çok farklı bir yol izlemiş, keyfî bir ku­
ral koymuş, sonra insanoğlunu bu kuralı çiğnemeye ik­
na edecek bir yol bulmuştu, sırf Ceza kavramını icat
edebilmek için. adem ile Havva’nın kusursuz bir ya­
şamdan sıkılacaklarını çok iyi biliyordu, er geç onun
sabrını denemeye kalkacaklardı. Resmen tuzak kur­
muştu, belki kendisi de, yani Her Şeye Kadir Tanrı, her
şeyin kusursuzca sürüp gitmesinden sıkılmıştı. Eğer
Havva yasak meyveyi tatmasaydı, son birkaç milyar yıl
boyunca ilginç hiçbir olay meydana gelmeyecekti.
Yasaya karşı geldiklerinde Tanrı -Her Şeye Kadir
Yargıç- sanki saklanabilecekleri her yeri bilmiyormuş
gibi, onları aramak gibi bir numara da yapıyor. Bu oyu­
nu pek eğlenceli bulan melekler (iblis, Tanrı katını
terk ettiğinden beri yaşamları bayağı çekilmez olmalı
ki) seyrededursunlar, Tanrı bahçede dolaşmaya başlı­
yor. incil’in bu bölümünün gerilim filmi olarak çok ba­
şarılı olacağım düşünmüştü hep: Tanrı’nm ayak sesle­
ri, korkulu bakışlarla birbirine bakan çift, tam saklan­
dıkları yerin önünde duraklayan ayak sesleri.
“Neredesin?” diye soruyor Tanrı.
adem yanıt veriyor: “Bahçede ayak seslerini işit­
tim, korktum, çünkü çıplaktım, onun için saklandım.”
Bu sözleri söylediği anda suç işlediğini itiraf ettiğinin
farkında bile değil.
Böylece, son derece basit bir numarayla, yani,
adem’in nerede olduğunu, neden saklandığını bilmez­
likten gelerek, Tanrı istediğini elde etmiş oluyor. Gene
de olayı dikkatle izleyen meleklerin içinde herhangi
bir kuşku kalmasın diye, daha da ileri gidiyor:
“Çıplak olduğunu kim söyledi sana?”
Bu sorunun bir tek yanıtı olduğunu elbette çok iyi
biliyor Tamı: “iyi ile Kötü’yü ayırt eden ağacın meyve­
sinden yedim.”
Bu soru sayesinde Tanrı meleklerine kendisinin
adil bir Tanrı olduğunu ve bu çifti sağlam kanıtlara da­
yanarak lanetlediğini göstermiş oluyor. Konu kapanmış­
tır. Ondan sonra artık, suç kadının mıydı, af dileseler bir
işe yarar mıydı, falan önemsiz. O günden sonra dünyada
ya da Cennet’te kimse sözünden çıkmasın diye Tanrı bu
iki kişiyi harcamak durumundaydı ve harcadı.
Onları Cennet’ten kovdu, suçlarının bedelini ço­
cukları da ödedi (günümüzde de çocuklar ana-babalarının suçlarının bedelini ödemeye devam ediyorlar) ve
böylece hukuk sistemi kurulmuş oldu: Yasalar var, bu
yasalar (ne kadar mantıksız ya da saçma olurlarsa ol­
sunlar) uyulmaz ise yargılama var (deneyimli olan ka­
zanır, şaşkın olan kaybeder), en sonunda da ceza.
Sonuçta, insanoğlu bütünüyle, hem de temyiz hak­
kına sahip olmaksızın mahkum olduğuna göre, insan­
lar da kendilerine göre bir savunma mekanizması ya­
ratmışlar, Tanrı ileride keyfine göre başka güç gösteri­
lerine kalkışırsa kaygısıyla. Ancak bin yıllar, o kadar
çok, o kadar karmaşık yasalar yaratmış ki, insanoğlu
biraz fazla ileri gittiğinin farkına varmadan, adalet me­
kanizması, içinden çıkılmaz bir yumak, birbirinin kar­
şıtı metinlerden oluşan, kimsenin çözemediği bir dü­
ğüm olup çıkmış.
Öyle ki, Tanrı insafa gelip dünyayı kurtarması için
oğlunu gönderdiğinde ne olmuş? Kendi icat ettiği ada­
letin pençelerinden kendisi bile kurtulamamış.
Yasalar düğümü öyle bir karmaşa yaratmış ki, Kut­
sal Oğul çarmıha gerilip kurda kuşa yem olmuş. Öyle
kolay ve basit bir duruşma da yapılamamış, oradan ora­
ya sürüklenmiş, Ananias’tan Caipas’a, rahiplerden
Pilatus’a... Pontius Pilatus, Roma hukukundaki yasala­
rın yetersiz olduğunu açıklayınca, sıra Herodes’e gel­
miş, o da Yahudi yasalarının ölüm cezasını öngörmedi­
ğini ileri sürerek topu yeniden Pilatus’a atmış. O da pa­
çasını kurtarmak için halka bir ara-yaptırım önerisi
sunmuş: Oğulu iyice sopalattıktan sonra, yaralı yaralı
halka sergilemiş. Ama bu da bir işe yaramamış.
Günümüz savcılarının pek çoğu gibi, Pilatus da
mahkumun bedelinden kurtulmak isteyerek, isa’yı
Barrabas ile değiş tokuş etmeyi önermiş, artık adaletin
kesin sonuç belirleyen bir gösteriye dönüştüğünün far­
kındaymış elbet. Kesin sonuç: mahkumun ölümü.
Sonuçta, Pilatus yasalarda yeri olan başka bir şeye
başvurmuş: yargılananın değil de yargıcının kuşku un­
surunu kullanma hakkı. Ellerini yıkamış, bu da demek
oluyor ki, “Ben hangi tarafın haklı olduğundan emin
değilim.” Roma hukukunu koruyarak yerel yargıçlarla
arayı bozmamak, hatta kararın sorumluluğunu halka
yüklemek amacıyla yapılmış bir numara bu da, bakar­
sın verilen karar birtakım sorunlar yaratır da, impara­
torluğun başkentinden oralarda neler olup bittiğini
araştırmak için bir müfettiş falan gönderirler, diye.
Adalet. Hukuk. Her ikisi de masumları korumak
açısından çok gerekli olmakla birlikte, her zaman her­
kesi hoşnut edecek biçimde işlemezler. Mari, bütün o
kargaşadan uzak olduğu için mutluydu, ama o gece, pi­
yanoyu dinlerken, Villete’in kendisi için en iyi yer ol­
duğundan pek emin değildi.
“Burayı kesin olarak terk etmeye karar versem bi­
le hukuk mesleğine geri dönecek değilim. Kendilerini
normal ve önemli sayan, aslında hayattaki tek işlevleri
herkesin işini zorlaştırmak olan delilerle vakit harca­
mayacağım artık. Şehir tiyatrosunun kapısında meyve
satarım daha iyi. Hukukun yararsız çılgınlığına yete­
rince katkıda bulundum.”
Villete’te sigara içmenize izin vardı, ama bitirdiği­
nizde çimlerin üstünde söndürmeye izin yoktu. Büyük
bir keyifle yasak olanı yaptı, çünkü orada bulunmanın
en büyük avantajı kurallara uymamak rahatlığı, uyma­
dığınız belirlense bile çok büyük cezalara çarptırılmayacağmız bilinciydi.
Çıkış kapısına doğru gitti. Nöbetçi -yasalara göre
kapıda her zaman bir nöbetçi bulunması gerekiyorduonu selamlayarak kapıyı açtı.
“Yoo, çıkmayacağım,” dedi kadın.
Nöbetçi, “Ne güzel piyano çalıyorlar,” dedi. “He­
men her gece dinliyorum.”
“Fazla uzun sürmeyecek,” dedi kadın ve açıklama­
larda bulunmaktan kaçınmak için hızla uzaklaştı.
Genç kız yemekhaneye geldiği anda onun gözle­
rinde ne okuduğunu hatırladı: korku.
Korku. Veronika, güvensizlik, çekingenlik, utanç,
gerginlik hissedebilirdi, ama neden korku? Bu yalnız­
ca gerçek bir tehdit -yırtıcı hayvanlar, silahlı saldırgan­
lar, deprem gibi şeyler- karşısında geçerli olabilecek
bir duyguydu, yemekhanede toplanmış bir grup insan
karşısında değil.
“Ama insanlar böyle işte,” dedi. “Hemen hemen
tüm duygularımızın yerini korku aldı.”
Mari ne dediğini çok iyi biliyordu, onu Villete’e ge­
tiren şey buydu: panik atakları.
Mari’nin odasında bu konu üstünde gerçek bir kü­
tüphane bulunduğu söylenebilirdi. Artık insanlar bu­
nu açık açık konuşuyorlardı, hatta Alman televizyo­
nunda insanların başlarından geçenleri anlattıkları bir
program bile izlemişti. O programda açıklanan bir
araştırma, nüfusun önemli bir kesiminin panik atağı
geçirdiğini, ama çoğunun deli sanılmak korkusuyla
bunu gizlediğini ortaya çıkarmıştı.
Ama Mari ilk atağını geçirdiğinde bütün bunlar bi­
linmiyordu. “Tam bir cehennemdi,” diye düşündü bir
sigara daha yakarak.
Piyanonun sesi sürüyordu, kızın bütün gece çala­
cak enerjisi vardı anlaşılan.
Genç kadının hastaneye gelmesi, orada kalan pek
çok hastayı, bu arada Mari’yi de etkilemişti. Başlangıç­
ta ondan uzak durmaya çalışmıştı, kızın içinde yaşam
isteği uyandırmaya çekinmişti, kurtuluşu olmadığına
göre, ölme isteği sürse daha iyiydi. Dr. Igor’un dediği­
ne göre, kıza her gün iğne yapılacakmış, ama gene de
fiziksel sağlığı gözle görünür biçimde bozulmaya de­
vam edecekmiş, onu kurtarmanın yolu yokmuş.
Hastaların hepsine ulaştırılan bu mesaj iyi anlaşıl­
mış, dolayısıyla herkes ölüme mahkum olan bu kızdan
uzak durmaya dikkat etmişti. Oysa, nasıl olduğunu
kimse anlayamamıştı ama Veronika yaşam savaşı ver­
meye başlamıştı. Ona yaklaşan yalnızca iki kişi vardı,
bunlardan biri Zedka’ydı, ki zaten fazla konuşmazdı,
üstelik bir gün sonra hastaneden ayrılacaktı, öteki ise
Eduard.
Mari, Eduard’ı bir kenara çekip kulağını bükmek
istiyordu; çocuk onun düşüncelerine hep saygı duy­
muştu. Veronika’yı dünyaya geri çağırdığının, bunun
da ölmek üzere olan birine yapılacak en büyük kötülük
olduğunun bilincinde değildi besbelli.
Bunu ona anlatmanın bin bir yolunu düşündü,
ama hepsi de çocuğun kendi kendini suçlu hissetmesi­
ne yol açacaktı; Mari bunu hiçbir zaman yapmazdı. Bi­
raz daha düşündükten sonra, işi oluruna bırakmaya
karar verdi. Artık avukat değildi; anarşinin hüküm
sürmesi gereken bir yerde yeni davranış yasaları yara­
tarak kötü örnek olmak istemiyordu.
Gene de, genç kızın varlığı oradaki pek çok kişiye
dokunmuştu, kimileri yaşamlarını yeniden gözden ge­
çirmeye bile hazır gibiydiler. Kardeşlik Çemberi’nin
toplantılarından birinde, biri durumunu açıklamaya
çalışmıştı. Villete’te ölümler ya birdenbire meydana
gelir, dolayısıyla kimse bunlar üstünde durmaya vakit
bulamazdı ya da uzun bir hastalık sonucunda, ölümün
bir kurtuluş sayıldığı koşullar oluştuğunda.
Genç kadının durumu farklı ve dramatikti, çünkü
hem çok gençti, hem yaşama dönme isteği uyanmıştı
içinde, hem de yaşamasının olanaksız olduğu herkesçe
biliniyordu. Kimi kişiler, “Ya aynı şey benim de başıma
gelseydi?” diye sormaktaydılar kendilerine. “Şu anda
yaşama fırsatım var, bunu değerlendirebiliyor mu­
yum?”
Kimileri bu sorunun yanıtını merak etmiyordu,
doğru; onlar çoktan vazgeçmişler, yaşamın da ölümün
de, uzamın da zamanın da anlam taşımadığı bir yere
kapatmışlardı kendilerini. Ancak başkaları da vardı ve
Mari onlardan biriydi, konuyu ciddiyetle düşünmeye
zorlanıyorlardı.
Veronika bir an piyano çalmayı bırakarak bahçede
dolaşan Mari’ye baktı. Havanın soğukluğuna karşın
üstünde ince bir ceket vardı. Ölmek mi istiyordu ne?
“Hayır, ölmek isteyen bendim.”
Yeniden piyanoya döndü. Yaşamının son günlerin­
de sonunda en büyük hayalini gerçekleştirmişti: canı
ne zaman isterse ve istediği süre boyunca, her şeyini
vererek, tüm yüreğiyle, tüm ruhuyla piyano çalmak.
Tek dinleyicisinin genç bir şizofren olması önemli de­
ğildi; delikanlı müziği anlıyor gibiydi, önemli olan da
buydu.
Mari hiçbir zaman kendini öldürmeyi düşünme­
mişti. Tam tersine, beş yıl önce, bugün gittiği sinema­
da El Salvador’la ilgili, oradaki yoksulluğu anlatan bir
filmi dehşetle izlemiş, kendi yaşamının ne kadar
önemli olduğunu düşünmüştü. O sırada -çocukları ye­
tişmiş, kendi mesleklerinde ilerliyorlardı- sıkıcı, bit­
mek bilmeyen avukatlık mesleğini bırakıp, yaşamının
geri kalanını insanlara yardım eden bir örgüte adamaya karar vermişti. iç savaş söylentileri dolaşıyordu or­
talıkta, ama Mari bunlara inanmıyordu. Yirminci yüz­
yılın sonunda Avrupa Topluluğu’nun, kapılarının he­
men dışında yeni bir savaşa izin vermesi imkânsız gö­
rünüyordu.
Öte yandan, dünyanın öteki ucunda trajediden ge­
çilmiyordu, bunlardan biri de El Salvador’dakiydi; so­
kaklarda aç çocuklar yaşıyor, fahişelik yapmak zorun­
da kalıyorlardı.
“Korkunç bir şey,” dedi yanında oturan kocasına.
Adam kafasını salladı.
Mari uzun süredir kararını ertelemekteydi, ama
belki de kocasıyla konuşma ânı gelmişti şimdi. Yaşa­
mın sağlayacağı bütün iyi şeylere sahiptiler. Yuva, iş,
iyi yetişmiş çocuklar, yeterince refah, ilgi alanları, kül­
tür. Artık başkaları için de bir şeyler yapmanın vakti
değil miydi? Mari’nin Kızılhaç’ta tanıdıkları vardı,
dünyanın pek çok yerinde gönüllülere çok fazla gerek­
sinimleri olduğunu biliyordu.
Bürokrasiyle, davalarla uğraşmaktan bıkıp usan115
mıştı, üstelik yaşamlarının büyük bir kısmını kendi ya­
ratmadıkları sorunlarla boğuşmakla geçirmek zorunda
kalan insanlara gerçek bir yardımı da dokunmuyordu.
Kızılhaç ile çalışacak olsa, yaptıklarının sonuçlarını he­
men görebilecekti.
Sinemadan çıktıklarında kocasını bir kahve içme­
ye davet etmeye, konuyu tartışmaya açmaya karar ver­
Tam o sırada, resmî bir Salvador görevlisi perdede
belirerek, kimbilir kaçıncı haksızlığı haklı gösterecek
sıkıcı bir konuşma tutturmuştu ki, Mari birden kalbi­
nin çok hızlı atmaya başladığını fark etti.
“Önemli bir şey değil,” dedi kendi kendine. Sine­
manın havasız olmasındandı herhalde, birazdan geç­
mezse antreye çıkıp temiz hava alabilirdi.
Ama olay kendi hızıyla gelişti: kalbi daha hızlı, da­
ha da hızlı çarpmaya koyuldu, her yanını soğuk terler
bastı.
Birden korktu, dikkatini film üzerinde yoğunlaştı­
rıp kafasından her türlü olumsuz düşünceyi uzaklaştır­
maya çalıştı, ama perdede olup bitenleri izleyemediği­
ni kavradı. imajları, altyazıları görebiliyordu, ama san­
ki tümüyle farklı bir gerçekliğin içine girmişti, çevre­
sindeki her şey tuhaf ve dengesiz, çığrından çıkmış gi­
biydi, hiç tanımadığı bir dünyanın ortasındaydı sanki.
Kocasına, “Fena oluyorum,” dedi.
Bu sözleri söylemeyi elinden geldiğince ertelemişti, çünkü bir şeylerin iyi gitmediğini kabullenmek iste­
miyordu. Ama artık dayanamamıştı.
“Çıkalım,” dedi adam.
Karısına yardımcı olmak için elini tuttuğunda, buz
gibi olduğunu fark etti.
“Dışarı kadar yürüyecek halim yok. N’olur söyle,
neler oluyor?”
Kocası da korkmuştu. Mari’nin yüzü boncuk bon116
cuk terlemiş, gözlerinde tuhaf bir ışık belirmişti.
“Sakin ol, çıkıp bir doktor bulayım.”
Kadın çaresizlik içindeydi. Kocası son derece akla
yakın bir şey söylemişti, ama her şey -sinema, yarı ka­
ranlık, yan yana oturup gözlerini parlak perdeye dik­
miş oian insanlar- hepsi, hepsi müthiş bir tehdit oluş­
turuyor gibiydiler. Yaşadığından kesinlikle emindi,
hatta çevresindeki yaşama sanki katı bir şeye dokunurcasma dokunabiliyordu. Ömründe başına böyle bir
şey gelmemişti.
“Beni burada yalnız bırakma, kesinlikle. Kalkıp
seninle çıkarım, ama yavaş, çok yavaş.”
ikisi de, sırada oturanlardan ayrı ayrı özürler dile­
yerek koridora çıktılar, salonun arkasında olan çıkış
kapısına doğru yürümeye başladılar. Mari’nin kalbi ar­
tık deliler gibi atmaktaydı ve sinemadan sağ çıkamaya­
cağına emindi. Yaptığı her şeyin, en ufak bir hareketin
bile -bir ayağını ötekinin önüne atmak, “özür dilerim”
demek, kocasının koluna asılmak, soluk alıp vermek
gibi- sanki bilerek, sanki önceden karar vererek yapı­
yormuş gibi korkunç bir duygu içindeydi.
Ömründe hiç bu kadar korkmamıştı.
“Burada, bu sinemada öleceğim.”
Başına gelenin ne olduğunu bildiğini sanıyordu;
yıllar önce bir arkadaşı, aynı şekilde, sinemada ölmüş­
tü; beyin anevrizmasından.1
Beyin anevrizmaları saatli bomba gibiydiler. Atar­
damarların çeperlerinde minik varislerdi bunlar -eski­
miş araba lastiklerinde oluşan baloncuklar gibi- ve ha­
yat boyu oldukları yerde durabilirlerdi. Bir insanda
anevrizma var mı yok mu, ancak rastlantı sonucu -ör­
neği başka bir nedenle yapılan beyin taraması dolayı­
sıyla- ya da baloncuk patladığı anda anlaşılabilirdi. Bu
patlamanın yol açtığı kanama anî bir komaya, kısa sü­
1 Anevrizm a: Damar genişlemesi (Yay.)
re sonra da ölüme neden olurdu.
Karanlık sinema salonunun çıkışına doğru yürür­
ken yitirdiği arkadaşını düşündü Mari. Üstelik bu
anevrizma onun algılamalarını da tuhaf biçimde etkile­
mekteydi. Sanki başka bir gezegende bulunuyormuş,
her gün gördüğü birtakım şeyleri sanki ilk kez görü­
yormuş gibiydi.
Hepsinden kötüsü de, hiçbir nedeni, açıklaması ol­
mayan aşırı korku duygusuydu, o gezegende yapayal­
nız olma bilincinin getirdiği panik. Ölüm.
“Düşünmemeliyim, hiçbir şey düşünmemeliyim,
her şeyin normal olduğuna inanırsam her şey düzele­
cek.”
Birkaç saniye doğal davranmaya çalıştı, tuhaf duy­
guları azalır gibi oldu. Çarpıntıyı ilk hissetmesiyle, ko­
casının kolunda çıkış kapısına varması arasında geçen
iki dakika, hayatının en dehşet verici dakikalarıydı.
Ancak, aydınlık fuayeye çıktıklarında her şey ye­
niden başlayıverdi. Renkler öylesine çığırtkan, sokak­
tan gelen, her yanından birden saldırıya geçen sesler
öylesine cırtlaktı ki... Her şey tümüyle gerçekdışı bir
havadaydı. Bazı ayrıntıları hayatında ilk kez fark edi­
yordu; örneğin, bir yere baktığımızda yalnızca gözü­
müzü diktiğimiz küçük bir alanın açık seçik, geri ka­
lan her şeyin bulanık görünmesi gibi.
Başka şeyler de vardı. Çevresinde gördüğü her şe­
yin, beynindeki elektrik itkilerinin yarattığı, göz adı
verilen jelatinimsi bir organdan geçen ışık demetleri
sayesinde ortaya çıkan bir sahne olduğunu da biliyor­
Düşünmekten vazgeçmeliydi. Yoksa delirecekti.
Bu arada anevrizma korkusu geçmişti; sinemadan
çıkmayı başarmıştı ve hâlâ hayattaydı. Oysa yıllar önce
ölen arkadaşının koltuğundan kalkacak vakti bile ol­
mamıştı.
Karısının kül rengi yüzünü, bembeyaz dudaklarını
gören adam, “Hemen cankurtaran çağırıyorum,” dedi.
“Taksi çağır,” dedi kadın. Ağzından çıkan sesleri
duyuyor, ses tellerinin her bir titreşimini fark ediyor­
Hastaneye gitmek demek, hasta olduğunu kabul­
lenmek demekti, Mari ise her şeyi normale döndürmek
için elinden geleni yapmaya kararlıydı.
Flıayeyi geçip dışarı çıktılar, buz gibi havanın
olumlu etkisi oldu galiba; Mari kendini biraz olsun
kontrol edebildiğini hissetti, gene de açıklayamadığı
dehşet ve panik duyguları sürüyordu. Kocası çaresizlik
içinde taksi arıyordu, o saatte kolay bir .şey. değildi tak­
si bulmak. Mari kaldırımın kıyısına oturdu, çevresine
bakmamaya çalıştı: Oynayan çocuklar, geçen otobüsler,
yakındaki bir lunaparktan gelen müzik sesi, hepsi ger­
çeküstü, yabancı, korkutucuydu.
Sonunda bir taksi göründü.
“Hastaneye,” dedi kocası, onun binmesine yardım
ederken.
“Eve gidelim, n’olur,” dedi kadın. Farklı bir yere
gitmek istemiyordu, alıştığı, iyi tanıdığını, bildik bir
ortama gereksinmesi vardı, içindeki dayanılmaz kor­
kuyu azaltmak için.
Taksi eve yaklaşırken, kalbinin çarpıntısı azaldı,
ateşi normale dönmeye başladı.
“Çok daha iyiyim şimdi,” dedi kocasına. “Yediğim
bir şey dokunmuş olmalı.”
Eve vardıklarında dünya ve içindeki her şey aynı
eskisi gibi, ta çocukluğundan beri olduğu gibiydi yeni­
den. Kocasının telefona yöneldiğini görünce ne yaptı­
ğını sordu.
“Doktor çağıracağım.”
“Hiç gereği yok. Baksana, iyileştim.”
Yanakları renklenmiş, kalbi normal atmaya başla­
mıştı ve o akla uzak korku da yok olmuştu.
O gece çok derin bir uyku çekti Mari; sabah kalk­
tığında, sinemadan önce içtiği kahvenin içine birinin
bir şeyler kattığından emindi. Çok tehlikeli bir şaka ya­
pılmıştı. Öğleden sonra savcılığa telefon etmeye, sonra
da söz konusu bara gidip sorumlu kişiyi bulmaya ka­
rarlıydı.
işine gitti, birtakım dava dosyalarını inceledi, ken­
dini sürekli meşgul tutmaya çalıştı; bir gün önce başın­
dan geçenler ne de olsa bir korku kırıntısı bırakmıştı
içinde; böyle bir şeyin bir daha hiç olmayacağını kendi
kendine kanıtlaması gerekiyordu.
El Salvador hakkmdaki filmi meslektaşlarından
biriyle tartıştı, laf arasında her gün hep aynı şeyleri
yapmaktan bıktığını söyledi.
“Belki de emekli olma vaktim geldi.”
Meslektaşı, “En iyi avukatlarımızdan birisin,” de­
di. “Üstelik, yaşlanmanın avantaj sayıldığı ender mes­
leklerden biridir hukuk. Şöyle uzunca bir tatil yapsan?
Enerji toplamış olarak dönersin.”
“Yaşamımı bütünüyle değiştirmek istiyorum. Bir
serüven yaşamak, başkalarına yardımcı olmak, daha
önce hiç yapmadığım şeyler yapmak istiyorum.”
Konuşma burada sona erdi. Mari, kent meydanına
indi, her zaman gittiği lokantadan daha pahalı bir res­
toranda öğle yemeğini yedi, büroya erken döndü. içine
kapanma süreci işte o anda başladı.
Öteki çalışanlar henüz dönmemişlerdi. Mari, ma­
sasının üstünde bekleyen dosyaları gözden geçirmek
üzere oturdu. Çekmecesini açıp her zaman aynı yerde
bulundurduğu kurşunkaleme uzandı, bulamadı. Bir
an, kalemi gereken yere koymamış olmanın gene tuhaf
davranmakta olduğunun bir göstergesi olduğunu dü­
şündü.
Kalp çarpıntısının başlaması için bu düşünce yeterliydi, bir gece öncesinin dehşet duyguları olduğu gi­
bi geri geldi.
Mari donmuşçasına yerinden kıpırdayamıyordu.
Kepenk aralıklarından içeri dolan güneş, çevresindeki
her şeyi parlatıyor, saldırganlaştırıyordu; gene aynı
duygu, ölmek üzere olduğu duygusu kapladı içini. Her
şey ne kadar tuhaf, yabancıydı; bu büroda ne işi vardı?
“Sana inanmıyorum, ama Tanrım, n’olur bana yar­
dım et.”
Gene soğuk terler dökmeye başladı ve korkusu­
nun kontrolünden çıktığını hissetti. O sırada biri içeri
girecek olsa, gözlerindeki dehşeti görecek, her şey
mahvolacaktı.
“Soğuk hava.”
Bir gece önce soğuk hava iyi gelmişti, ama şu an­
da sokağa kadar nasıl gidecekti? Her hareketinin her
ayrıntısını bilinçli olarak izliyordu bir kez daha -soluk
alıp verişini (soluk alıp vermek için özel bir çaba gös­
termezse bedeninin bunu kendi başına yapmayacağın­
dan korkuyordu), başını bir yandan öte yana çevirişiniimajlar bir televizyon kamerasının hırıltısı eşliğinde
birbirlerini izliyor gibiydiler - kalbinin gittikçe hızla­
nan atışı, tüm gövdesini yapışkan, soğuk bir terin kap­
layışı?..
Sonra dehşet, en küçük bir kıpırtıyı, bir tek adım
atmasını, sandalyesinden kalkmasını engelleyen o an­
lamsız, açıklanamaz korku.
“Geçecek.”
Geçen kez geçmişti, evet, ama şu anda işyerindeydi, ne yapabilirdi? Duvardaki saatte baktı, son derece
saçma bir mekanizma olduğunu kavradı birden: Aynı
eksen üzerinde dönüp dönen iki iğnemsi şey, kimsenin
doğru dürüst açıklayamadığı bir biçimde zamanın iler­
leyişini ölçüyorlar. Neden on iki sayı var, neden bütün
öteki ölçüler gibi on değil?
“Böyle şeyler düşünmemeliyim. Aklımı kaçıra­
cağım.”
Aklını kaçırmak. Bu başına gelenleri tanımlamak
için en doğru sözcükler bunlardı belki de. Tüm iradesi­
ni toparlayarak ayağa kalktı, tuvaletlere doğru yürüdü.
Neyse ki büroda hâlâ kimse yoktu, tuvalete kadar saat­
lerce sürdüğünü sandığı yolculuğa tanık olan yoktu.
Yüzüne su çarptı, o tuhaf duygu azaldı, ama korku yer­
li yerinde duruyordu.
“Geçecek,” dedi kendi kendine. “Dün geçti ya.”
Bir gün önce krizin yarım saat kadar sürdüğünü
hatırladı. Tuvalet kabinlerinden birine girdi, kapıyı ki­
litledi, oturdu, başını dizlerinin arasına yerleştirdi.
Ama o pozisyonda kalp çarpıntısının arttığını, en azın­
dan vuruşların sesinin kulağına daha yakından geldi­
ğini fark ederek tekrar doğrulup dik oturdu.
“Geçecek.”
Orada öylece oturup kaldı, kim olduğunu, neyin ne
olduğunu artık ayırt edemediğini, kendini tümüyle yi­
tirdiğini düşünüyordu. Tuvalete gelen insanların sesle­
rini, açılıp kapanan muslukları, gündelik konularda ya­
pılan saçma sapan konuşmaları işitiyordu. içinde bulun­
duğu kabinin kapısını zorladı birkaç kişi, ama Mari ağ­
zının içinde bir şeyler mırıldandı, kimse de ısrarcı olma­
dı. Sifonlar çekildiğinde algıladığı ses, korkunç bir doğal
afetin, tüm binayı ve içindekileri cehenneme kadar sü­
rükleyecek bir tufanın gümbürtüsünü andırıyordu.
Neyse ki, tahmin ettiği gibi, korku geçti, kalp atış­
ları normale döndü. Sekreterinin yokluğunu fark et­
meyecek kadar salak olduğuna şükretti, yoksa büroda
çalışanların yarısı kapısına dayanıp iyi olup olmadığını
sorarlardı.
Kontrolünü iyice kazandığından emin olduktan
sonra kabinin kapısını açtı, yüzüne yeniden uzun uzun
su çarptı, bürosuna geri döndü.
Stajyerlerden biri, “Yüzünüzde hiç makyaj kalma­
mış,” dedi. “Bende var, vereyim mi?”
Mari, yanıt vermeye gerek görmedi, kendi küçük
odasına girdi, çantasını, özel birtakım eşyalarını aldı,
sekreterine eve gideceğini söyledi.
“Ama bir sürü randevunuz var,” diye itiraz etti kız.
“Senin işin emir vermek değil, emir almak. Dedik­
lerimi iyice dinle ve yap. Randevuları iptal et.”
Sekreter kız, üç yıldır birlikte çalıştığı ve kendisi­
ne hiçbir zaman kaba davranmamış olan bu kadına
şaşkınlıkla baktı. Çok kötü bir durum söz konusuydu
anlaşılan ya da biri ona kocasının şu anda sevgilisiyle
birlikte olduğunu haber vermişti de kadın onları su­
çüstü yakalamak üzere acele ediyordu.
“O iyi bir avukat, ne yaptığını biliyordur mutlaka,”
dedi kız içinden. Ertesi gün geldiğinde özür bile dileye­
cekti kuşkusuz.
Ertesi gün diye bir şey olmadı. O gece Mari, koca­
sıyla uzun uzun konuştu, başından geçen tüm belirtile­
ri bir bir anlattı. Birlikte düşündüler, şu sonuca vardı­
lar: Çarpıntıların, soğuk ter dökmelerin, gerçekdışma
kayma duygularının, çaresizlik ve kontrol kaybının bir
sözcükle özetlenebileceği sonucuna vardılar: korku.
Karı-koca baş başa verip bunun nedenini bulmaya ça­
lıştılar. Adam, beyin tümöründen kuşkulandı, ama bir
şey demedi. Kadın, kötü bir olayın önsezgisi olabilece­
ğini düşünüyordu, ama o da bir şey demedi. Ortak bir
alan bulmaya çalıştılar, olgun, mantıklı, aklı başında
insanlar gibi.
“Birtakım testler yaptırsak iyi olur belki.”
Mari bir şartla kabul etti bunu, hiç kimseye, çocuk­
lara bile haber verilmeyecekti.
Ertesi gün bir aylık ücretsiz izin aldı. Kocası onu
Avusturya’ya götürmek istedi. Orada görünebileceği
birçok ünlü beyin uzmanı vardı. Ancak Mari evden çık­
mayı reddediyordu, krizler sıklaşmış, daha uzun sür­
meye başlamıştı.
Mari bir dolu yatıştırıcı aldıktan sonra ikisi birlik­
te Lyubliyana’daki hastaneye kadar gitmeyi başardılar.
Sayısız testlerden sonra kadının herhangi bir bozuklu­
ğu olmadığı ortaya çıktı - anevrizma bile bulunamadı,
bu da Mari’ye hayat boyunca bir teselli kaynağı oldu.
Öte yandan panik atakları devam ediyordu. Alışve­
rişi, yemekleri kocası yapıyor, Mari ise akla uzak bir ti­
tizlikle her gün evi tepeden tırnağa temizliyordu, sırf
kafasını her türlü düşünceden arındırmak için. Der­
ken, bulabildiği bütün psikiyatri kitaplarını okumaya
koyuldu, ama hiçbirinin sonunu getiremiyordu, çünkü
tanımlanan tüm hastalıklarda kendi rahatsızlığının be­
lirtilerini görüyordu.
Hepsinden kötüsü, iyice sıklaşan ataklara artık
alışmış olması gerekirken, her seferinde aynı yoğun
korkuyu, gerçeklikten uzaklaşma duygusunu, aynı öz­
denetim kaybını yaşıyor olmasıydı. Ayrıca kocasına
karşı da suçlu hissediyordu kendisini: Adamcağız her
gün işe gidip gelmenin yanı sıra tüm ev işlerini de -te­
mizlik hariç- yüklenmişti.
Zaman geçiyor, ama durumda bir değişme olmu­
yor, çözüm yolu gözükmüyordu; bu da Mari’yi fazlasıy­
la sinirlendiriyordu. Artık en ufak şeyler yüzünden öf­
keleniyor, avaz kıyamet bağırıyor, sonra da isterik bir
ağlama tutturuyordu.
Otuz günlük izni sona erince, bürodaki meslektaş­
larından biri onu görmeye geldi. Daha önce, hemen her
gün telefon etmişti, ama Mari ya telefonu açmamış ya
da kocasına meşgul olduğunu bildirmesini söylemişti.
Adam bu kez kapıya kadar gelmiş, Mari açmcaya kadar
zile basıp durmuştu.
O sabahı sakin geçirmişti Mari. Çay yaptı, büroda
olup bitenler hakkında konuştular, adam ne zaman işe
döneceğini sordu.
“Hiçbir zaman.”
Bir ay önce El Salvador hakkında yaptıkları ko­
nuşmayı hatırladı adam.
“Her zaman çok çalıştın, ne yapacağına karar ver­
mek en doğal hakkmdır,” dedi, sesinde herhangi bir si­
tem olmaksızın. “Bana sorarsan bu gibi durumlarda en
iyi terapi çalışmaktır. Yolculuğa çık, dünyayı gör, nere­
ye istersen oralara git, ama unutma, kapımız sana her
zaman açıktır, ne zaman istersen dönebilirsin.”
Bu sözleri duyan Mari, hıçkırıklara boğuldu. Bu
günlerde sık sık ve büyük bir kolaylıkla gözyaşı dökü­
yordu.
Meslektaşı onun sakinleşmesini bekledi. iyi bir
avukat olduğundan, hiçbir şey sormadı; yanıtları sor­
gulamayla değil sessiz kalmakla alacağını biliyordu.
Öyle de oldu. Mari ona her şeyi anlattı, sinemada
gelen ilk krizden başlayarak, kendisini onca destek ol­
muş kocasına nasıl saldırdığına kadar.
“Çıldırdım ben,” dedi.
Adam, çokbilmiş bir havayla, ama gene de sesinde
gerçek bir şefkatle, “Olabilir,” dedi. “O zaman iki seçe­
neğin var: Ya tedavi olacaksın ya da rahatsızlığın süre­
cek.”
“Bu başıma gelenin tedavisi yok. Kafam hâlâ çok
iyi çalışıyor, aklım başımda, bu durumun bu kadar
uzun sürmesinden dolayı çok kaygılıyım. Deliliğin kla­
sik belirtilerinden hiçbiri yok bende. Gerçeklikten
kopmak, kontrolsüz saldırganlık, apati gibi sıkıntıla­
rım yok. Yalnızca korku var.”
“Bütün deliler aynı şeyi söylerler, normal oldukla­
rım iddia ederler.”
Bu lafa ikisi de güldüler, Mari birer çay daha koy­
du. Havadan sudan, Slovenya’nm bağımsızlığının ba­
şarısından, Hırvatistan ile Yugoslavya arasındaki artan
gerginlikten söz ettiler. Mari bütün gün televizyon sey­
rettiğinden her konuda pek bilgiliydi.
Tam kapıdan çıkacakken konuya yeniden değindi
arkadaşı:
“Kentimizde yeni bir hastane açıldı,” dedi. “Arka­
sında yabancı sermaye varmış. Birinci sınıf tedavi
koşulları.”
“iyi, ama ne tedavisi?”
“Çeşitli dengesizlikler, diyebiliriz. Aşırı ve neden­
siz korku kesinlikle bir dengesizlik sayılır.”
Mari, konu üstünde düşünmeye söz verdi, ama ge­
ne de gerçek bir karara varmadı. Panik atakları bir ay
daha sürdü, sonunda yalnızca kişisel yaşamının değil,
evliliğinin de yıkılma noktasına geldiğini kavradı. Ge­
ne bir sürü yatıştırıcı hap aldıktan sonra, altmış günde
ikinci kez evinden dışarı adım atmayı başardı.
Taksiyle yeni hastaneye doğru yol alırken, şoför bi­
rini ziyaret etmeye mi gittiğini sordu.
“Dediklerine göre çok rahat bir yermiş, ama iyice
zırdelileri alıyorlarmış, tedavi için elektrik şoku kul­
lanıyorlarmış.”
“Birini ziyarete gidiyorum, evet,” dedi Mari.
Mari’nin iki aydan beri çektiği acıların sona erme­
si için bir saatlik bir görüşme yetti. Hastanenin yöneti­
cisi -Dr. Igor adlı, uzun boylu, boyalı saçlı bir bey- psi­
kiyatri dünyasında daha yeni yeni tanımlanmaya baş­
lanmış olan bu rahatsızlığa “panik bozukluk” diyordu.
“Hastalığın yeni olduğu anlamına gelmiyor bu,”
diye tane tane konuşarak açıklamasını sürdürdü. “işin
aslı, belirtileri gösteren insanlar bunu saklama eğili­
mindeler, deli damgası yememek için. Oysa kimyasal
bir dengesizlikten başka bir şey değil, tıpkı depresyon
gibi.”
Dr. Igor, bir reçete yazdı, Mari’ye, evine dönmesini
söyledi.
Oysa kadın, “Şimdi eve dönmek istemiyorum,” de­
di. “Bütün bu anlattıklarınızdan sonra bile yeniden so­
kağa çıkmaya cesaretim yok. Evliliğim bir cehenneme
dönüşmüş durumda. Bunca ay bana baktıktan sonra
biraz dinlenmek, toparlanmak için kocamın da zamana
gereksinmesi var.”
Bu gibi durumlarda hep olduğu gibi -çünkü hisse­
darlar hastanenin her zaman dolu olmasından yanaydı­
lar- Dr. Igor onu yataklı hasta olarak kabul etti, ancak
bunun gerekli olmadığını da büyük bir açıklıkla belirt­
Mari gerekli ilaçlarla birlikte uygun bir psikiyatrik
tedaviye de tabi tutuldu, belirtiler azaldı, azaldı, sonun­
da tümüyle yok oldu.
Ancak, bu arada hastaneye yattığı, küçük bir kent
olan Lyubliyana’da duyulmuştu. Yıllanmış dostu, ken­
disiyle iyi ve kötü pek çok anıyı paylaşan meslektaşı,
onu Villete’te ziyaret etti. Öğüdünü dinlemek cesareti­
ni gösterdiği için onu kutladıktan sonra, ziyaretinin
asıl nedenini açıkladı.
“Belki de emekliye ayrılma vaktin geldi gerçekten
de.”
Mari bu sözlerin gerisinde ne olduğunu çok iyi bi­
liyordu: Akıl hastanesinde yatmış bir avukata kimse
davasını emanet edemezdi.
“Çalışmanın en iyi terapi olduğunu sen söylemiş­
tin. işe geri dönmem gerek, hiç değilse kısa bir süre
için.”
Bir karşılık beklediği için sustu, adam sesini çıkar­
mayınca devam etti:
“Tedavi ol diyen de şendin. O sırada emekliye ay­
rılmayı düşündüğümde, mesleğimin doruğunda, kendi
kendime özgürce karar vermiş, daha iyi bir yol seçmiş
olarak ayrılacaktım. Ama şimdi, yenilgiye uğramış biri
olarak işi bırakmak istemiyorum. Hiç değilse bırak,
kendime olan saygımı yeniden kazanayım, kısa sürede
emekliliğimi isterim o zaman.”
“Sana tedavi olmanı söyledim, evet. Ama hastane­
ye yat demedim. Bu çok farklı.”
“Bu bir ölüm kalım sorunuydu. Sokağa çıkmaya
korkuyordum. Evliliğim tehlikeye girmişti.”
Boşa konuştuğunu biliyordu. Söyleyebileceği hiç­
bir şey adamın fikrini değiştirmeyecekti; ne de olsa
avukatlık bürosunun prestiji söz konusuydu. Gene de
bir kez daha denedi.
“Burada, içeride yani, iki tür insanla karşılaştım:
Hiçbir zaman toplum içine dönme şansı olmayanlar
var, bir de tümden iyileşmiş, ama yaşamın sorumluluk­
larıyla didişmek istemedikleri için deli numarası ya­
panlar. Bense eski halime dönmek istiyorum, buna ih­
tiyacım var. Kendi kararlarımı kendim verme yetisine
yeniden kavuştuğuma inanmam gerek. Başkalarının
verdiği kararların uygulayıcısı durumuna düşmek iste­
miyorum.”
“Hayatta pek çok hata yapmaya izin vardır,” dedi
meslektaşı, “hayatımızı mahvedecek hata hariç.”
Konuşmayı sürdürmenin bir anlamı kalmamıştı;
adamın düşüncesine göre Mari o ölümcül hatayı yap­
mış bulunuyordu.
iki gün sonra başka bir avukat ziyaret etti onu,
ama başka bir bürodan: kendisinin eskiden çalıştığı
büronun en önemli rakibinden. Mari sevindi, belki de
artık serbest olduğunu işitmişler, ona yeni bir iş öner­
mek için birini göndermişlerdi. Bu durumda toplum
içindeki yerine kavuşabilecekti.
Avukat, oturma salonuna geldi, kadının karşısına
oturdu, gülümsedi, sağlığını sordu, evrak çantasından
birtakım kâğıtlar çıkardı.
“Eşinizi temsilen buradayım,” dedi. “Bir boşanma
başvurusu getirdim. Tabii ki burada kaldığınız sürece
eşiniz tüm hastane masraflarınızı ödemeyi sürdüre­
cek.”
Bu kez Mari herhangi bir tartışmaya girişmedi bi­
le. Önüne uzatılan bütün kâğıtları imzaladı; oysa bir
hukukçu olarak bildiği ve yıllar yılı uyguladığı yasala­
ra göre istese ömrü billah uzatabilirdi davayı. Sonra,
doğruca Dr. Igor’a çıktı ve belirtilerinin yeniden başla­
dığını bildirdi.
Dr. Igor onun yalan söylediğini biliyordu, gene de
hastanede kalma süresini tarih belirlemeksizin uzatan
raporu yazdı.
Veronika artık yatması gerektiğini biliyordu, ama
Eduard hâlâ piyanonun başında dikilmiş duruyordu.
“Yorgunum, Eduard. Artık yatmam gerek.”
Çalmaya devam etmek istemiyor değildi, tam ter­
sine, uyuşturulmuş belleğinin derinliklerinden eski­
den bildiği tüm sonatları, adagioları, requiemleri bulup
çıkarmak isterdi, çünkü kendisinden hiçbir şey iste­
meksizin müzikten aldığı zevki belli etmesini biliyor­
du genç adam. Ancak, bedeni isyan etmişti artık.
Öylesine de yakışıklı bir gençti ki. Kendi dünyası­
nın bir adım dışına çıkıp onu bir kadın olarak görebil­
seydi, Veronika’nın yeryüzünde geçireceği son geceler,
yaşamının en güzel geceleri olabilirdi. Genç kadının
bir sanatçı olduğunu anlayabilecek tek kişi Eduard’dı.
Bir sonat ya da menüetin has duygusundan geçerek,
ömründe başka hiçbir kişiyle kuramamış olduğu bir
bağ kurmuştu bu adamla.
Eduard ideal bir erkekti, duyarlı, okumuş; kayıt­
sızca bir dünyayı silip atmış, kendi kafasında yarattığı
yepyeni renkler, kişiler, yeni öyküler içeren bir başka
dünyaya kapanmıştı. Bu yeni dünyaya şimdi bir kadın,
bir piyano, bir de gittikçe büyüyen ay da girmişti.
“Şu anda sana âşık olabilirim, her şeyimi verebili­
rim,” dedi adamın kendisini anlamadığını bilerek.
“Sen yalnızca biraz müzik istiyorsun benden, ama şu
âna dek sandığımdan çok daha fazla şeyler varmış
içimde, daha yeni yeni anlayabildiğim pek çok başka
şey de paylaşmak isterim seninle.”
Eduard gülümsedi. Bir şey anlamış mıydı? Veroni­
ka korktu bir an - doğru davranışları açıklayan bütün
elkitapları, böyle açık açık söz etmenin hiçbir zaman
doğru olmadığını yazarlardı, hele de hemen hiç tanı­
madığı bir adama. Gene de devam etmeye karar verdi,
çünkü kaybedecek hiçbir şeyi yoktu.
“Şu yeryüzünde âşık olabileceğim tek erkek sen­
sin Eduard; nedeni de çok basit: Öldüğümde beni özle­
meyeceksin. Şizofrenlerin ne gibi duyguları vardır bil­
miyorum, ama kimseyi özlemediklerinden eminim.
“Belki de başlangıçta gece müziklerini özlersin,
ama ay bir kez daha yükselecektir, sana piyano çalma­
ya hevesli başka biri çıkar - hele de hepimizin ‘deli’ ol­
duğu bu hastanede.”
Deliler ile ay arasındaki ilişkinin ne olduğunu doğ­
ru dürüst bilmiyordu, ama deliler için bu ad kullanıldı­
ğına göre güçlü bir ilişki vardı mutlaka.
“Ben de seni özlemeyeceğim Eduard, çünkü öl­
müş, buradan çok uzaklara gitmiş olacağım. Ve seni
kaybetmekten korkmadığım için, benim hakkımda ne
düşünüyorsun, ne düşünmüyorsun, umurumda değil.
Bu gece senin için çalarken, kendimi âşık bir kadın gi­
bi hissettim. Harikaydı. Hayatımın en güzel dakikala­
rıydı.”
Hâlâ bahçede bulunan Mari’ye baktı. Kadının söz­
lerini hatırladı. Sonra yeniden önünde duran adama
çevirdi gözlerini.
Veronika kazağını çıkardı, Eduard’a yaklaştı. Bir
şeyler olacaksa şimdi olsundu. Mari dışarıda uzun süre
soğuğa dayanabilirdi, daha içeri girmesine vakit vardı.
Eduard bir adım geriledi. Gözlerinde bir soru var­
dı: Piyano çalmaya ne zaman başlayacaksın? Yapıtla­
rıyla kuşaklar boyu insanları etkilemiş olan o deli bes­
tecilerin renkleri, sancıları, acıları ve mutluluklarıyla
ruhumu dolduracak yeni bir parçayı ne zaman çalacak­
sın?
“Dışarıdaki kadın var ya, ne kadar ileri gidebilece­
ğimi anlamak için mastürbasyon yapmamı söyledi ba­
na. Daha önceleri hiç varamadığım bir yerlere gerçek­
ten de ulaşabilir miyim acaba?”
Adamın elini tuttu, kanepeye doğru çekmeye ça­
lıştı, ama Eduard nazikçe reddetti onu. Piyanonun ya­
nında durduğu yerde kalmayı yeğliyor, kızın yeniden
çalmaya başlamasını sabırla bekliyordu.
Veronika önce bozulur gibi oldu, ama kaybedecek
bir şeyi olmadığını bir kez daha hatırladı. Ölüyordu iş­
te, yaşamım her zaman sınırlamış olan korku ve önyar­
gıları beslemeyi sürdürmenin ne anlamı vardı? Bluzu­
nu, pantolonunu, sutyenini ve donunu çıkardı, adamın
karşısına çırılçıplak dikildi.
Eduard güldü. Kız bunun nedenini bilemedi, yal­
nızca onun güldüğünü fark etti. Yumuşak bir hareket­
le onun elini tutup cinsel organına değdirdi; adamın eli
orada öylece durakaldı. Veronika baktı olmuyor, bırak­
tı adamın elini.
Bu adamın dokunuşunun yarattığından çok daha
büyük bir coşku dalgalanıyordu içinde: istediği her­
hangi bir şeyi yapabileceğinin, hiçbir sınır olmadığının
bilinci. Dışarıdaki kadın dışında -ki her an içeri girebi­
lirdi- herkes uyuyor olmalıydı.
Kan dolaşımı hızlandı, giysilerini çıkardığında his­
settiği üşüme de geçmeye başlamıştı. Veronika ile
Eduard, ikisi de ayakta karşı karşıya duruyorlardı, kız
çıplak, erkek ise giyimliydi. Veronika bu kez kendi eli­
ni cinsel organına kaydırdı, mastürbasyon yapmaya
koyuldu; kuşkusuz hayatında ilk kez yapmıyordu bu­
nu, daha önceleri kimi kez tek başına, kimi kez bazı
partnerleriyle yapmıştı, ama hiçbir zaman şimdiki gibi
bir durum olmamıştı: erkek olanlara tümden kayıtsız­
dı görünüşte.
Bu da, kızı çok coşkulandırıyordu. Ayaktaydı Vero­
nika, bacaklarını iki yana iyice açmış, cinsel organını,
memelerini elliyor, saçlarını karıştırıyordu, ömründe
hiç yapmadığı ölçüde salıvermişti kendini; bunu
Eduard’ı uzak dünyasından çekip çıkarmak için değil,
şimdiye dek hiç tatmadığı bir keyfe sürüklendiği için
yapıyordu.
Derken konuşmaya başladı, inanılmaz sözcükler
çıkıyordu ağzından, ana-babası, arkadaşları, ataları ta­
rafından iğrenç olarak nitelenecek sözcükler. ilk orgaz­
mı gerçekleşti, zevkten haykırmamak için dudaklarını
ısırdı.
Eduard ona bakmayı sürdürüyordu. Gözlerinde
farklı bir ışık vardı, sanki anlıyordu, en azından kızın
gövdesinden fışkıran enerjiyi, ter ve kokuyu. Veronika
henüz doyuma ulaşmış değildi. Diz çöktü, bir kez daha
mastürbasyona başladı.
Orgazm zevki içinde ölmek istiyordu, kendisine
ömrü boyunca yasaklanmış her şeyi düşünüyor, kavrı­
yordu. Adama yalvarmaya başladı, ona dokunsun, onu
zorlasın, istediği gibi kullansın diye. Keşke Zedka da
burada olsaydı diye düşündü, çünkü bir kadın, herhan­
gi bir erkekten çok daha iyi bilirdi, zaten tüm sırlarını
bildiği bir kadın gövdesini okşamayı.
Hâlâ durduğu yerde dikilmiş olan Eduard’ın önün­
de diz çökmüş durumda cin çarpmış gibi debeleniyor,
adamın yapmasını istediği şeyleri en kaba saba, en pis
sözcüklerle sıralıyordu. Bir orgazm daha yaşadı, ilkin­
den çok daha sarsıcı, her yanında sanki bombalar pat­
layacakmış gibi hissettiren bir orgazm. O sabah geçir­
diği kalp krizi geldi aklına, ama ne önemi vardı, inanıl­
maz bir zevk patlamasıyla terk edebilirdi bu dünyayı.
Hâlâ önünde duran Eduard’a dokunmak istedi, ama o
ânı bozma riskini göze alamadı. ileri gidiyordu, çok,
çok ileri, aynı Mari’nin dediği gibi.
Kendi kendini hem kraliçe hem köle, hem kıyıcı
hem kurban olarak canlandırıyordu hayalinde. Ten ren­
gi farklı -kara, beyaz, sarı-birçok erkekle, eşcinsellerle,
dilencilerle sevişiyordu hayalinde. Herkese aitti, herkes
istediğini yapabilirdi ona. Üst üste bir, iki, üç orgazm
daha yaşadı. Ömründe aklından hayalinden geçmemiş
şeyleri imgeleminde gerçekleştiriyor, en bayağı, ama
aynı zamanda en saf duygulara terk ediyordu kendini.
Sonunda kendini tutamadı, bütün o orgazmların zevki
ve sancısıyla, zihninin kapısından bedenine girip çık­
mış onca erkek ve kadının hatırına avaz avaz haykırdı.
Yere yıkıldı, öylece kaldı, gövdesi ter içinde, ruhu
huzur doluydu. Bunca yıl gizli arzularını kendinden bi­
le saklamıştı, bunun nedenini bilmiyordu, ama artık al­
dırmıyordu. Yaptığını yapmakla, kendini teslim etmek­
le kavuştuğu mutluluk yeterliydi.
Evren yavaş yavaş eski haline döndü ve Veronika
yerden kalktı. Bütün geçen süre boyunca Eduard ye­
rinden bir milim bile kıpırdamamıştı; ama bir değişik­
lik vardı onda gene de, gözlerinde bir sevecenlik, çok
insancıl bir yumuşama belirmişti.
“O kadar müthiş bir güzellik yaşadım ki, her yerde
aşkı görüyorum, bir şizofrenin gözlerinde bile.”
Üstünü giyinmeye başlamıştı ki, odada üçüncü bir
kişinin varlığını algıladı.
Mari içerideydi. Veronika onun ne zaman geldiği­
ni, neleri gördüğünü, işittiğini bilmiyordu, ama ne
utanç, ne de korku duydu. Fazla yakma gelmiş birinin
hak ettiği uzak bir bakış fırlattı ona.
“Önerdiğin şeyi yaptım,” dedi. “Ve çok, çok ileri
gittim.”
Mari ses çıkarmadı. Biraz önce geçmişinin çok
önemli bazı anlarını yeniden yaşamıştı ve kendini bir
tuhaf hissediyordu. Belki de dünyaya dönmenin, ora­
daki şeylerle yüzleşmenin, hayatta bir akıl hastanesin­
de bulunmamış kişilerin bile büyük bir kardeşlik çem­
berinin üyesi olabileceklerini herkese anlatmanın za­
manı gelmişti.
işte, Villete’te bulunmasının tek nedeni kendi ca­
nına kıymaya kalkışmak olan şu genç kız güzel bir ör­
nekti. Zihnin insanı götürebileceği yerlerin sınırına bi­
le yaklaşmamış, panik, depresyon, mistik yanılsamalar
nedir bilmeyen bir kız. Pek çok erkekle birlikte olmuş,
ama kendi arzularının en gizli köşe bucaklarına vara­
mamış, dolayısıyla yaşamının yarısını tanımadan ya­
şamdan el etek çekmeye kalkmış bir kızcağız. Keşke
herkes kendi içsel deliliğini bilse ve onunla birlikte ya­
şamayı öğrense. Dünya daha kötü bir yer mi olurdu?
Hayır insanlar daha yürekli, daha mutlu olurlardı.
“Bunu daha önce neden yapmadım?”
“Biraz daha müzik çalmanı istiyor,” dedi. Mari,
Eduard’a bakarak. “Bence bunu hak ediyor da.”
“Tamam, çalacağım, ama önce benim sorumu ya­
nıtla: Neden bunu daha önce yapmadım? Özgürsem is­
tediğimi düşünebilirim. Neden yasak olanı hayal et­
mekten kaçındım hep?”
“Yasak mı? Bak, ben avukattım ve yasaları bilirim.
Aynı zamanda Katolik’tim ve incil’in büyük bölümünü
ezbere bilirim. Sen’yasak’ dediğinde neyi kastediyor­
sun?”
Mari kızın yanma gidip kazağını giymesini yardım
etti.
“Yüzüme bak, gözümün içine bak, şimdi söyleye­
ceklerimi hiç unutma. Yalnızca iki yasak vardır, biri in­
sanların, öteki ise Tanrı’nm koyduğu yasaklardır. Hiç
kimseyi cinsel ilişkiye zorlama, çünkü buna ırza geç­
mek denir. Hiçbir zaman çocuklarla cinsel ilişkiye gir­
me, çünkü bu en kötü günahtır. Bunların dışında öz­
gürsün. Senin istediğinin tıpkısını isteyen biri mutla­
ka bulunur.”
Ölmek üzere olan birine önemli şeyler öğretmeye
sabrı yoktu Mari’nin. Gülümseyerek iyi geceler diledi
ve orayı terk etti.
Eduard yerinden kıpırdamadı, müziği bekliyordu.
Veronika onu ödüllendirmek gereksinmesini duydu:
Sırf yanında kaldığı, çılgınlığına tiksinti ya da dehşet
duymaksızın tanıklık ettiği için ona verdiği derin mut­
luluk bunu hak etmesi için yeter de artardı bile. Piya­
noya oturdu, çalmaya başladı.
Ruhu kanatlanmış, uçuyordu; ölüm korkusu diye
bir şey de kalmamıştı. Hayatı boyunca kendi kendisin­
den gizli tuttuğu şeyler yaşamıştı. Bir bakire ve bir fahişenin, bir kraliçe ve bir kölenin -kraliçeden çok köle­
nin- keyfini yaşamıştı.
O gece, sanki bir mucize sonucu, eskiden bildiği
tüm melodiler belleğine geri geldiler, kendi yaşadığı
keyfi Eduard’a da aktarmak için çaldı, çaldı.
Dr. Igor ışığı yaktı, bürosunun önündeki bekleme
odasında genç kadını görünce şaşırdı.
“Saat daha çok erken. Ayrıca bütün gün dolu­
yum.”
“Çok erken olduğunu biliyorum,” dedi kız, “daha
şafak bile sökmedi. Birazcık konuşmak istiyorum, çok
kısa bir süre. Yardımınıza gereksinmem var.”
Gözlerinin altında mor halkalar vardı, saçları da
matlaşmıştı: bütün gece uyumamışlığm tipik belirtile­
Dr. Igor, kızı odasına aldı.
Ona oturmasını söyledikten sonra ışığı yaktı, per­
deleri açtı. Bir saate kadar güneş doğacaktı, o zaman
elektrik giderini kısabilirdi. Hissedarlar en küçük gi­
derlere bile bozuluyorlardı.
Ajandasına şöyle bir göz gezdirdi: Zedka’nın son
ensülin şoku da olumlu geçmişti, yani, o insanlık dışı
tedaviden sağ çıkabilmişti. Gene de Dr. Igor hastane
konseyine tedavinin tüm sorumluluğunu üstlenen bir
yazıyı imzalatması iyi olmuştu.
Bazı raporları okudu. Gece iki-üç hasta saldırgan
davranışlarda bulunmuşlardı ki bunlardan biri Eduard’dı. Koğuşuna saat dörtte dönmüş, uyku ilaçlarını
almayı reddetmişti. Dr. Igor’un bu konuda bir şeyler
yapması gerekiyordu. Villete, içeride ne kadar serbest
olursa olsun, sert ve tutucu bir kurum olduğu imajını
sürdürmek zorundaydı.
“Size çok önemli bir şey soracaktım,” dedi Veroni­
Dr. Igor oralı olmadı. Steteskopunu alıp kızın kal­
bini ve ciğerlerini dinlemeye koyuldu. Reflekslerini
kontrol etti, minik bir lambayla retinasının arkasını in­
celedi. Vitriol zehirlenmesinin ya da bazılarının dediği
gibi acılaşmanın hemen hemen tüm belirtilerinin kay­
bolduğunu gördü.
Hemen telefonun başına geçip karmaşık adlı bir
ilaç getirmesini emretti hastabakıcıya.
“Dün gece ilacınızı almadığınız anlaşılıyor,” dedi.
“Ama kendimi çok daha iyi hissediyorum.”
“Yüzünüze bakmam bile yeterli: göz altlarında mo­
rarma, aşırı yorgunluk, reflekslerin yavaşlaması... Sa­
yılı günlerinizi biraz olsun rahat geçirmek istiyorsanız,
lütfen dediklerimi aynen uygulayın.”
“Ben de bunun için geldim zaten. Sayılı günleri­
min tadım çıkarmak istiyorum, ama kendi bildiğim gi­
bi. Tam olarak ne kadar zamanım kaldı?”
Dr. Igor gözlüklerini indirip kıza uzun uzun baktı.
“Açıkça söyleyebilirsiniz,” dedi kız. “Korkmuyo­
rum, ama kayıtsız da değilim. Yaşamak istiyorum, ama
bunun yeterli olmadığını biliyorum. Yani, kaderime ra­
zı olmuş durumdayım.”
“Eeee, ne istiyorsunuz o zaman?”
Hastabakıcı elinde bir şırınga ile içeri girdi, Dr.
Igor’un başıyla yaptığı bir işaret üzerine kızın kazağı­
nın kolunu yavaşça sıyırdı.
iğne yapılırken Veronika yeniden sordu. “Ne ka­
dar zamanım kaldı?”
“Yirmi dört saat, belki de daha az.”
Kız başını eğdi, dudağını ısırdı, ama sakin kalma­
yı başardı.
“iki dileğim olacak. Birincisi bana öyle bir ilaç ve­
rin ki uykum gelmesin ve yaşamımın geri kalanının
her ânını yaşayabileyim. Çok yorgunum, ama uyumak
istemiyorum. Yapacağım çok şey var, hayatın sonsuza
dek süreceğini sandığım günlerde hep ertelediğim şey­
ler bunlar, sonra, hayatın yaşanmaya değmeyeceğine
inanmaya başlayınca da unuttuğum.”
“ikinci dilek neymiş?”
“Buradan çıkmak, dışarıda ölmek istiyorum.
Lyubliyana Kalesi’ni ziyaret etmem gerek. Yüzyıllardır
orada durup duruyor, ama ben bir kez olsun yakından
bakmaya zahmet etmemişim. Kışları kestane, yazları
da çiçek satan kadıncağızla konuşmam gerek. O kadar
sık karşılaşırdık sokakta, ama bir kez olsun hatırını
sormak aklıma gelmemiş. Mantosuz sokağa çıkıp kar­
da yürümek istiyorum, çok çok üşümenin nasıl bir
duygu olduğunu öğreneyim, değil mi? Hayatım boyun­
ca hep sıkı sıkı giyinmişim, soğuk alma korkusuyla.
“Kısacası, Dr. Igor, yüzümde yağmuru hissedeyim,
hoşuma giden herhangi bir erkeğe gülümseyeyim, bir
kahve ısmarlamak isteyen herkesin önerisini kabul
edeyim istiyorum. Sonra annemi öpmek, onu sevdiği­
mi söylemek, duygularımı açık etmekten utanmaksızın dizinin dibinde ağlamak... Duygular hep vardı, ama
hep gizlenmek zorundaydı.
“Belki de bir kiliseye girerim, bana hiçbir zaman
hiçbir şey ifade etmemiş imgelere bakarım, belki bu
kez söyleyecekleri bir şeyler olur. ilginç bir adam beni
bir kulübe falan davet ederse giderim, ayakta durama­
yacak hale gelinceye kadar dans ederim. Sonra da ya­
tarım onunla, ama şimdiye dek birlikte olduğum er­
keklerle yattığım gibi değil: kontrolü elimde tutma
kaygısını bir yana atarak, yalandan numara yapmadan.
Kendimi bir erkeğe gerçekten vermek istiyorum, son­
ra da yaşadığım kente, hayata ve en son da ölüme.”
Veronika susunca uzun bir sessizlik oldu. Hasta ile
doktor birbirlerinin gözlerinin içine bakmayı sürdür­
düler. Yirmi dört saate sığdırılabilecek nice şey olduğu
düşüncesi mi dalgınlaştırmıştı ikisini de.
Sonunda Dr. Igor konuştu: “Size uyarıcı hap yaza­
cağım, ama kullanmanızı tavsiye etmem. Uykuyu en­
gellemesine engeller, ama, yaşamak istediklerinizin ta­
dına varmak için gereken huzuru da yok eder.”
Veronika kendisini kötü hissetmeye başladı; zaten
hep böyle oluyor, bu iğneyi ne zaman yapsalar bede­
ninde kötü etkiler oluşuyordu.
“Birden sarardınız. En iyisi gidip yatmanız galiba,
yarın tekrar konuşuruz.”
Kızın ağlayası geldi, ama kendini tuttu.
“Yarın diye bir şey yok, siz de çok iyi biliyorsunuz.
Yorgunum, Dr. Igor, çok yorgunum. Onun için hap iste­
dim sizden. Bütün geceyi uykusuz geçirdim, çaresiz­
likle boyun eğme arasında geldim gittim, dünkü gibi
bir isteri krizi geçirebilirim korkudan, ama neye yarar?
Madem yirmi dört saatlik ömrüm kaldı ve yapacak pek
çok şeyim var, mızmızlanmayı bırakayım dedim. N’
olur, Dr. Igor, kalan azıcık zamanımı yaşamama izin ve­
rin, çünkü yarının çok geç olacağını ikimiz de biliyo­
ruz.”
“Şimdi gidip uyuyun,” dedi doktor, “öğlende bura­
ya gelin. Tekrar görüşelim.”
Veronika başka çaresinin olmadığını anladı.
“Tamam, gidip uyuyacağım, sonra da buraya gele­
ceğim. Ama bir-iki dakika daha konuşabilir miyiz?”
“Bir-iki dakikayı geçmesin lütfen, bugün çok
meşgulüm.”
“Lafı uzatmıyorum. Dün gece, hayatımda ilk kez,
kendimi tamamen salıvererek mastürbasyon yaptım.
Düşünmeye cesaret edemediğim her bir şeyi düşün­
düm, daha önceleri beni korkutan ya da tiksindiren
şeylerden büyük bir zevk aldım.”
Dr. Igor en profesyonel tavrını takındı. Böyle bir
konuşmanın nereye varacağı belli olmazdı, başı üstle­
riyle belaya girsin istemiyordu.
“Bir sapık olduğumu anladım, doktor. Bunun inti­
har girişimimde bir rolü var mıydı, bilmiyorum. Ken­
dim hakkında bilmediğim o kadar çok şey var ki.”
“Açık konuşmaktan başka yapılacak bir şey yok,”
dedi adam içinden. “Hastabakıcıyı çağırıp ileride bir
cinsel taciz davası olabilir diye tanık bulundurmama
gerek yokmuş gibi görünüyor.”
Yüksek sesle, “Hepimiz farklı şeyler isteyebili­
riz,” diye karşılık verdi. “Ana-babalarımız da öyle. Bu­
nun nesi kötü?”
“Bilmem, siz söyleyin, nesi kötü?”
“Her şeyi kötü. Çünkü herkes hayal kurar da yal­
nızca pek az kişi hayallerini gerçekleştirebilirse, hepi­
miz korkağız demektir.”
“Ya o pek az kişi haklıysa?”
“Haklı olan kişi en güçlü olandır. Bu durumda bir
paradoks söz konusu, en korkak olanlar aynı zamanda
en cesurlar, çünkü fikirlerini herkese empoze edebili­
yorlar.”
Dr. Igor lafı daha fazla uzatmak istemedi.
“Şimdi gidip biraz dinlenin lütfen, bekleyen bir
sürü hasta var. Dediğimi yaparsanız, ikinci ricanız ko­
nusunda yardımcı olabilirim belki.”
Veronika odadan çıktı. Doktorun sıradaki hastası,
o gün taburcu olacak olan Zedka’ydı, ama Dr. Igor on­
dan biraz beklemesini rica etti. Deminki konuşma üs­
tüne birtakım notlar alması gerekiyordu.
Vitriol üzerine yazacağı kitaba seks konulu uzun
bir bölüm eklemek zorunda kalacaktı. Ne de olsa pek
çok nevroz ve psikozun temelinde cinsellik yatıyordu.
Teorisine göre fanteziler beynin gönderdiği elektrik it­
kilerdi ve bunlar gerçekleşmediği takdirde o enerji
gövdenin başka bölümlerine aktarılıyordu.
Tıp öğrenimi sırasında cinsel sapmalar konusunda
ilginç bir tez okumuştu Dr. Igor: Sadizim, mazoşizm,
eşcinsellik, koprofagi, koprolalia, röntgencilik vesaire,
çok uzun bir listeydi. ilk başta bunların, eşleriyle sağ­
lıklı ilişki kuramayan, adaptasyon zorluğu çeken kişi­
lerde ortaya çıkan sapkın davranışların birer örneği ol­
duğunu düşünmüştü.
Oysa, ruh hekimi olarak mesleğinde ilerledikçe,
hastalarıyla konuşma fırsatları çoğaldıkça, herkesin
alışılmadık bir öyküsü olduğunu öğrenmişti. Hastaları
bürosunda rahat bir koltuğa kurulurlar, gözlerini yere
dikerek kendilerince “hastalık” olarak niteledikleri
(sanki karşılarındaki kişi doktor değilmiş gibi) ya da
“sapkınlık” sandıkları (sanki ruh hekimi olarak neyin
sapkınlık olduğunu, neyin olmadığını açıklayacak kişi
karşılarında değilmiş gibi) duygularını uzun uzadıya
anlatmaya koyulurlardı.
Ve bu insanlar, birbiri ardından, birbirinden haber­
siz olarak, erotik azınlıkları tanımlayan kitapta anlatı­
lan her bir fanteziyi dile getirirlerdi. Söz konusu kitap
da aslında herkesin istediği tür bir orgazma -birlikte
oldukları kişinin haklarını çiğnememek koşuluylaulaşma hakkını savunmak için yazılmıştı.
Rahibe okullarında okumuş kadınlar cinsel tacize,
aşağılamaya uğramayı hayal ediyor; takım elbiseli,
kravatlı üst düzey bürokratlar Romanyalı orospulara,
sırf ayaklarını yalayabilmek için dünyanın parasını
ödediklerini itiraf ediyorlardı. Oğlan çocuklarına âşık
delikanlılar, okuldaki kız arkadaşlarına tutkun genç
kızlar... Karılarının yabancılarla seviştiğini seyretmek
isteyen kocalar, kocaları tarafından aldatıldığını sandı­
ğı anda mastürbasyon yapan kadınlar... Kapıyı çalan
her tamircinin koynuna girme isteğini zor bastıran an142
neler, sınırları aşmayı başarmış tuhaf görünümlü travestilerle yaşadıkları serüvenleri ayrıntılı olarak anla­
tan iyi aile babaları...
Ve tabii orjiler. Anlaşılan herkes, hiç değilse öm­
ründe bir kez bir orjiye katılmak hayaliyle yaşıyordu.
Dr. Igor bir an kalemini bıraktı ve kendisini dü­
şündü: Evet, o da bir orjiye katılmak isterdi. Hayalinde
canlandırdığı kadarıyla orji denilen şey tümüyle anar­
şik ve keyif dolu bir şeydi, sahip olma dürtüsünün hiç
yer almadığı, yalnızca zevk ve karmaşanın hüküm sür­
düğü bir olay.
Onca insanın acılaşma zehrini yutmasının başlıca
nedenlerinden biri bu olabilir miydi? Tekeşliliğe yargı­
lı evlilikler ki Dr. Igor’un arşivlerinde sıkı sıkı sakladı­
ğı incelemelere göre, birlikte yaşamın üçüncü ya da
dördüncü yılında cinsel isteğin zerresi kalmıyordu. iş­
te o zaman kadın kendisini reddedilmiş, erkek ise ka­
pana kıstırılmış hissediyor, Vitriol -ya da acılaşma- her
şeyi kemirmeye başlıyordu.
Bir psikiyatrıste içini döken insanlar, bir papazla
günah çıkartırkenden daha rahat konuşuyorlardı, çün­
kü hekimler onlara Cehennem ateşinden söz etmiyor­
lardı. Uzun yıllar ruh hekimi olarak çalışmış olan Dr.
Igor’un işittiği öykülerin haddi hesabı yoktu.
Ancak bunlar anlatılan öykülerdi, yaşanan değil.
Bu meslekte geçirdiği onca yıldan sonra hep aynı soru­
yu soruyordu: insanlar farklı olmaktan neden bu kadar
korkarlar?
Sorunun karşılığını araştırdığında en yaygın ya­
nıtlar şöyleydi: “Kocam bir orospu gibi davrandığımı
düşünür,” ya da bir erkek konuşuyorsa: “Karıma saygı
göstermem gerekir.”
Sorgulama genellikle o noktada sona eriyordu.
Herkesin parmak izi kadar kendisine özgü bir cinsel
profili olduğunu açıklamanın bir yararı yoktu, çünkü
kimse buna inanmak istemiyordu. Yatakta kendini sa­
lıvermek, utanmasız sıkılmasız davranmak çok tehli­
keliydi, çünkü her zaman için öteki kişinin önyargıla­
rın kölesi olabileceği korkusu vardı.
Dr. Igor, “Dünyayı ben değiştirecek değilim ya,” di­
ye geçirdi içinden bıkkınlıkla, hemşireye eski depresif
Zedka’yı içeri göndermesini söylerken. “Ama düşünce­
lerimi tezimde olduğu gibi açıklayabilirim en azın­
dan.”
Eduard, Dr. Igor’un bürosundan çıkıp koğuşuna
doğru ilerleyen Veronika’yı gördü. Kız dün gece bede­
nini ona nasıl bir dürüstlükle açtıysa, o da aynı dürüst­
lükle yüreğini ona açmayı, tüm sırlarını anlatmayı isti­
yordu.
Şizofren hastası olarak Villete’e geldiğinden bu ya­
na geçirdiği en yaman sınavlardan birini geçirmişti
dün gece. Direnmeyi başarmış olduğundan dolayı çok
mutluydu, ama içinde uyanan dünyaya dönme isteği
onu fena halde kaygılandırıyordu.
“Bu kızın hafta sonuna dek bile yaşamayacağını
herkes biliyor. Üstüne gitmenin ne anlamı var?”
Ya da belki, sırf bu yüzden, öyküsünü onunla pay­
laşmak hoş olabilirdi. Üç yıl boyunca yalnızca Mari ile
konuşmuştu ve onun bile kendisini doğru dürüst anla­
dığından emin değildi. O da bir anneydi, dolayısıyla
Eduard’m ana-babasına hak vermesi, onların oğulları
için en iyisini yaptıklarını, “Cennet Görüntüleri”nin
gerçeklikle tüm ilişkisini yitirmiş bir yeniyetmenin
saçma hayalleri olduğunu düşünmesi doğaldı.
“Cennet Görüntüleri”. Onu cehenneme sürükle­
yen, ana-babasıyla bitmez tükenmez tartışmalara yol
açan, içinde uyandırdığı dayanılmaz suçluluk duygusu
yüzünden elini ayağım bağlayan, sonunda başka bir
dünyaya sığınmasını gerektiren şey de tamı tamına
buydu işte. Mari olmasaydı, hâlâ farklı bir gerçekliğin
içinde yaşıyor olacaktı.
Derken işte, Mari ortaya çıkmıştı, ona insanca, se­
vecenlikle yaklaşmış, yeniden sevildiğini hissettirmiş­
ti. Onun sayesindedir ki, Eduard çevresinde olup bi­
tenleri anlama yetisini kazanmıştı.
Birkaç gün önce, aşağı yukarı kendi yaşında olan
genç bir kadın piyanonun başına oturup Ayışığı
Sonatı’m çalmıştı. Eduard bir kez daha Cennet’in gö­
rüntülerini görerek altüst olmuş, ama bunun suçunu
müziğe mi, genç kadına mı, yükselmekte olan aya mı,
Villete’te geçirdiği uzun süreye mi yükleyeceğini bile­
memişti.
Kızı koğuşuna kadar izledi, ama bir hastabakıcı
yolunu kesti.
“Buraya giremezsin, Eduard. En iyisi bahçeye çık,
şafak neredeyse sökecek, çok güzel bir gün doğacak.”
Veronika dönüp ona baktı.
“Birazcık uyuyacağım,” dedi yumuşacık bir sesle.
“Uyandığımda konuşuruz.”
Veronika nedenini bilmiyordu, ama bu genç adam
yaşamının, daha doğrusu geri kalan saatlerinin bir par­
çası oluvermişti. Eduard’ın müziğini anladığından, ye­
teneğine hayran kaldığından emindi; ağzından bir tek
söz bile çıkmıyordu, ama gözleri konuşuyordu. O anda,
koğuşun kapısında bu gözler ona işitmek istemediği
şeyler fısıldıyor gibiydiler.
Sevecenlik. Aşk.
“Akıl hastalarıyla bir arada yaşamaktan, ben de de­
lirmeye başladım. Şizofrenlerde bu tür duygular bu­
lunmaz, en azından insanlara karşı.”
Veronika geri dönüp delikanlıyı öpmek isteğine
kapıldı birden, ama kendini tuttu. Hastabakıcı olanı
görüp Dr. Igor’a yetiştirebilirdi, doktor da şizofrenleri
öpmeye kalkan birini Villete’ten dünyada salıvermezdi.
Eduard hastabakıcıya baktı. Genç kıza duyduğu il­
ginin sandığından da güçlü olduğunu fark etmişti, ama
kendini kontrol altında tutması gerekiyordu. En iyisi
Mari’nin fikrini sormaktı, sırlarını yalnızca onunla pay­
laşırdı çünkü. Tabii kadının vereceği yanıtın ne oldu­
ğunu bilmiyor değildi: içinde bulundukları durumda
aşk hem anlamsız hem de tehlikeliydi. Mari mutlaka
saçmalamaktan vazgeçmesini söyleyecekti Eduard’a
ve normal bir şizofren gibi davranmasını. (Sonra da
kendi sözlerine kendisi gülecekti keyifle.)
Genç adam öteki hastalarla birlikte yemekhaneye
gitti, önüne konulanı yedi ve zorunlu yürüyüş için bah­
çeye çıktı. “Hava alırken” (o sabah sıcaklık sıfırın altın­
daydı) Mari’ye yaklaşmaya çalıştı, ama kadının yalnız
kalmak istediğini anlayarak üstüne gitmedi. Bu konu­
da ona bir şey söylenmesi gerekmiyordu; Eduard yal­
nızlığın ne demek olduğunu çok iyi bilen biri olarak
başkalarının gereksinmelerine saygı duymayı da öğ­
renmişti. Yeni bir hasta Eduard’a yaklaştı. Besbelli he­
nüz hiç kimseyi tanımıyordu.
“Tanrı insanoğlunu cezalandırdı,” diye söze başla­
dı adam. “Veba hastalığı ile cezalandırdı. Ancak, sonra
benim düşüme girdi ve gelip Slovenya’yı kurtarmama­
mı emretti.”
Eduard adamın yanından uzaklaşırken o hâlâ ar­
kasından bağırıyordu: “Beni deli mi sanıyorsun? O za­
man incil’i oku. Tanrı tek oğlunu dünyaya gönderdi ve
işte oğlu yeniden canlandı.”
Ama Eduard artık onu duymuyordu bile. Gözlerini
duvarların ötesindeki dağlara dikmiş, “Bana ne olu­
yor?” diye soruyordu kendine. Onca yıldır aradığı hu­
zuru sonunda burada bulmuştu işte, neden dışarı çık­
mak isteği doğmuştu? Tam bütün aile sorunları çö­
zümlenmişken ana-babasmı yeniden utandırma riskini
neden göze alsmdı ki? içinden beklenmedik kıpırtılar
yükseliyordu; beş aşağı beş yukarı dolaşarak Mari’nin
sessizliğinden kurtulmasını bekliyordu, ona açılmak
amacıyla. Ama kadın herkesten uzak duruyordu.
Villete’ten nasıl kaçabileceğini biliyordu. Güven­
lik önlemleri çok sıkı görünmekle birlikte pek çok ek­
siği vardı; çünkü insanlar bir kez Villete’e alıştılar mı
pek ayrılma isteği duymuyorlardı. Batı tarafındaki du­
varı tırmanmak çok kolaydı, tutunacak pek çok yeri
vardı; insan istese çabucak tırmanır, kısa sürede kendi­
ni kırlık bir arazide bulurdu, beş dakika içinde de ku­
zeye doğru Hırvatistan yolunda ilerlemeye başlardı.
Savaş sona ermişti, kardeşler yeniden kardeş olmuş­
lardı, sınırlar eskisi gibi sıkı kontrol edilmiyordu. Şan­
sın da yardımıyla altı saat içinde Belgrad’a varabilirdi.
Eduard daha önce de birkaç kez o yola çıkmıştı,
ama her seferinde yarı yoldan dönmüştü, çünkü ilerle­
mesi için gerekli işareti almamıştı. Ama şu anda her
şey farklıydı; beklediği işaret sonunda gelmişti: yeşil
gözlü, kumral saçlı, ne istediğini soran insanların şaş­
kın bakışına sahip bir genç kadının kimliğine bürüne­
rek.
Eduard hiç beklemeden hemen oracıkta duvarı tır­
manmayı, çekip gitmeyi, bir daha da Slovenya’da hiç
görünmemeyi düşündü. Ama kız uykudaydı, gitmeden
önce ona veda etmesi gerekirdi.
Hava alma faslı bitince herkes içeri döndü, Kar­
deşlik Çemberi üyeleri de salondaki özel yerlerinde
toplandılar. Eduard hemen yanlarına gitti.
“Bu delinin aramızda ne işi var?” diye sordu gru­
bun en yaşlısı.
“Sataşma ona,” dedi Mari. “Bizler de deli değil mi­
yiz zaten?”
Herkes kahkahayı bastı ve bir gün önceki konfe­
ransı tartışmaya koyuldular. Sufi meditasyonunun
dünyayı gerçekten kurtarıp kurtarmayacağını sorguluyorlardı. Teoriler öne sürüldü, öneriler, yöntemler, kar­
şıt fikirler, konferansçı ile ilgili eleştiriler tartışıldı;
yüzyılların sınavından geçmiş şeylerin nasıl daha iyi­
leştirilebileceği görüldü.
Eduard bu tür tartışmalardan bıkmış usanmıştı.
Bu insanlar kendilerini bir akıl hastanesine kapatmış­
lar, dünyayı kurtarmaya kalkıyorlardı; tabii en ufak bir
riski göze almaksızın. Kimi fikirleri ne kadar kullanış­
lı olursa olsun, dış dünyada gülünç duruma düşecekle­
rini pekâlâ biliyorlardı. Herkesin her konuda fikri var­
dı, yalnızca kendi dediklerinin doğru olduğundan kuş­
kuları yoktu. Günlerce, gecelerce, haftalarca, yıllarca
konuşur dururlar, iyi ya da kötü herhangi bir düşünce­
nin, ancak biri onu uygulamaya koymaya kalktığında
var olabileceği gerçeğini göz ardı ederlerdi.
Sufi meditasyonu da neymiş? Tanrı neymiş? Kur­
tuluş neymiş, yani, dünyanın kurtulması diye bir ge­
rekçe varsa tabii? Hiçbir şey değildi bütün bunlar. Ora­
daki -ve Villete dışındaki- herkes kendi yaşamını yaşa­
maya baksa, haşkalarma karışmaya da kalkmasa, Tan­
rı her ânın, her buğday tanesinin, gökyüzünde bir gö­
rünüp bir sojiraki saniye yok olan her bulut parçasının
içinde bulunabilirdi. Tanrı hep oradaydı, ama insanlar
arayışlarını sürdürmek zorunda hissediyorlardı kendi­
lerini, çünkü yaşamın bir iman gösterisi olduğu gerçe­
ği onlara fazla basit geliyordu.
Bir gece önce, Veronika’nm piyano çalmasını bek­
lerken Sufi hocanın verdiği derse kulak misafiri ol­
muştu; adamın “Güle bakın yalnızca,” dediğini hatırla­
dı. Tabii ya, daha fazlasına ne gerek vardı?
Ama işte, o derin meditasyon olayını yaşadıktan
sonra bile, Cennet görüntüsüne onca yakınlaştıktan
sonra bile, bu insanlar oturmuş tartışıyorlar, eleştiriler
yapıp teori üretiyorlardı.
Mari’nin gözlerini yakaladı. Kadın gözlerini kaçır­
dı, ama Eduard artık duruma el koymaya kararlıydı.
Yerinden kalkıp kadının yanma gitti, kolundan çekti.
“Yapma, Eduard.”
Ona, “Benimle gel,” diyebilirdi, ama bu kadar insa­
nın içinde böyle açık konuşursa herkesi şaşırtacağını
biliyordu. Bu yüzden, kadının önünde diz çöküp yalva­
ran gözlerle ona bakmayı yeğledi.
Gruptakiler güldüler.
“Sen onun için azizler katmdasm, Mari,” dedi ka­
dının biri. “Dünkü meditasyon seansının sonucu
olmasın?”
Sessiz geçirdiği onca yıl, gözleriyle konuşmayı öğ­
retmişti Eduard’a; bütün enerjisini bakışlarına yükle­
yebiliyordu. Duyduğu sevecenlik ve aşkı Veronika’ya
yansıtabildiğinden ne kadar eminse, Mari’ye de çare­
sizliğini, ona olan ihtiyacını anlatabildiğinden emindi.
Kadın kısa bir süre direndikten sonra ayağa kalk­
tı, genç adamın elinden tuttu.
“Gel bir yürüyüş yapalım,” dedi. “Besbelli canın
sıkkın.”
Birlikte bahçeye çıktılar. Güvenli bir uzaklığa varır
varmaz, kimsenin onları işitmeyeceğinden emin olan
Eduard sessizliğini bozdu.
“Yıllardır Villete’teyim,” dedi. “Ailemin utanç kay­
nağı olmaktan kurtuldum, tüm emellerimi silip attım,
ama ‘Cennet Görüntüleri’ hâlâ kafamdan çıkmadı.”
“Biliyorum,” dedi Mari. “Bu konuyu kaç kez konuş­
tuk seninle. Şimdi de neyi amaçladığını anladım: Artık
gitme vaktinin geldiğini söylemeye çalışıyorsun.”
Eduard başını kaldırıp gökyüzüne baktı, Mari’de
de aynı duygular mı uyanmıştı?
“Bunun nedeni de kız,” diye sürdürdü Mari. “Bu­
rada pek çok kişinin öldüğünü gördük, hem de en bek­
lemedikleri anda ve genellikle hayattan çoktan umut
kestikten sonra. ilk kez olarak genç, güzel, sağlıklı bi­
rinin başına hem de gözümüzün önünde gelecek. Hep
burada kalmak istemeyen tek kişi Veronika, çünkü ya­
şam dolu. Bu durumda bizlerin de kendi kendimizi sor­
gulamamız doğal: Peki, bize ne olacak? Biz burada ne
arıyoruz?”
Genç adam olumlu anlamda kafasını salladı.
“Dün gece ben de aynı şeyleri düşündüm: Bu has­
tanede ne işim var? Kent meydanına inip Üç Köprüler’
in orada gezinmek, tiyatronun karşısındaki pazar ye­
rinden elma satın almak, insanlarla havadan sudan ko­
nuşmak ne hoş olurdu. Çoktan unuttuğum bir sürü
şeyle boğuşmak zorunda kalacağım tabii, ödenmemiş
faturalar, komşularla sorunlar, beni anlamayan insan­
ların ironik bakışları, yalnızlık, çocuklarımın dırdırı,
daha neler neler. Oysa bütün bunlar yaşamın bir parça­
sı değil mi? Bence bu ufak tefek sorunlarla baş etmek
için ödenen bedel, onların varlığını inkâr etmekle öde­
diğimiz bedelden daha az. Bu gece eski kocamın evine
gidip ona teşekkür etmeyi düşünüyorum, ne dersin?”
“Bilmem ki. Ben de bizimkilere gidip aynı şeyi
söylemeli miyim dersin?”
“Olabilir. Temelde, hayatta başımıza gelen her şey
kendi suçumuz, başka hiç kimsenin değil. Bizlerin ba­
şından geçen zorlukların pek çoğu başkalarının da ba­
şında n geçiyor, ama onlar tamamen başka tepkiler ve­
riyorlar, Biz en kolay yolu seçtik sanki: ayr' bir gerçek­
lik ”
Mari’nin haklı olduğuna inanıyordu Eduard.
“Yeniden yaşamaya başlamak istiyorum, Eduard.
Hep yapmak istediğim, ama cesaret edemediğim hata­
ları yapmak... panik ataklarım geri gelebilir, ama artık
baş edebilirim, çünkü o yüzden bayılmayacağımı, öl­
meyeceğimi öğrendim. Yeni arkadaşlar edinmek, bilge
olabilmek için deli olmak gerektiğini onlara da öğret­
mek isterim. Doğru davranışların elkitabını olduğu gi­
bi izlemek yerine kendi yaşamlarını, isteklerini, serü­
venlerini keşfetmelerini, YA-ŞA-MA-LA-RI-NI söyler­
dim onlara. Katoliklere incil’den, Müslümanlara Kuran’dan, Yahudilere Tevrat’tan, ateistlere ise Aristo’dan
örnekler verirdim. Bir daha asla avukatlık yapmak is­
temiyorum, ama deneyimlerimden yararlanarak, bu
dünyadaki varlığımızın ne anlama geldiğini bilmiş ki­
şiler üstüne konferanslar verebilirim; o insanların yaz­
dıkları her şey tek sözcükle özetlenebilir aslında: yaşa­
yın. Yaşamasını bilirseniz Tanrı da sizinle birlikte ya­
şar. Onun koyduğu riskleri göze alamazsanız, o Tanrı
da uzak bir cennete çekilir ve yalnızca felsefî birtakım
spekülasyonlara konu olur. Herkes biliyor bunu, ama
hiç kimse ilk adımı atmıyor, belki de deli damgası ye­
mekten korkuyorlar. Bizim en azından böyle bir korku­
muz yok Eduard. Bizler Villete’te yaşamışlarız.”
“Bizim yaşamayacağımız bir tek şey var: Cumhur­
başkanlığına aday olamayız, çünkü karşı taraf mutlaka
geçmişimizi araştırır.”
Mari güldü, o da aynı görüşteydi.
“Buradaki yaşamdan usandım. Korkumu yenip ye­
nemeyeceğimi hâlâ bilmiyorum, ama Kardeşlik Çemberi’nden de, bu bahçeden de, Villete’ten de, deli nu­
marası yapmaktan da bıktım.”
“Ben yaparsam sen de yapar mısın?”
“Sen yapmazsın.”
“Birkaç dakika önce neredeyse yapıyordum.”
“Bilmem ki, bütün bunlardan bıktım, ama alıştım
da.”
“Şizofreni teşhisiyle buraya kapatıldığımda, sen
günlerce, aylarca benimle konuştun, bana insanmışım
gibi davrandın. Sürdürmeye kararlı olduğum yaşama,
kendi yarattığım öteki gerçekliğe alışmaya başlamış­
tım, ama sen peşimi bırakmadın. O zamanlar senden
nefret etmiştim, şimdiyse seni seviyorum. Senin
Villete’ten ayrılmanı istiyorum, Mari, tıpkı benim ken­
di yarattığım evrenden ayrıldığım gibi.”
Mari hiçbir şey söylemeden uzaklaştı.
Villete’in küçük ve hemen hemen hiç kullanılma­
yan kütüphanesinde Eduard, ne Kuran’ı, ne Aristo’yu,
ne de Mari’nin adını andığı öteki filozofları bulabildi.
Onların yerine bir şairin sözleriyle karşılaştı:
Ve dedim ki kalbime, budalaya ne olduysa
olacaktır bana da...
Git yoluna, ye ekmeğini coşkuyla,
ferah gönülle iç şarabını da
ne yapacağını bilmiş Tann önceden.
Giydiğin hep beyaz olsun,
başından eksik olmasın merhem.
Yaşa keyfince sevdiğin kadınla
günlerin gururla dolsun,
o da Tann’nm armağanıdır sana.
Gurur dolu günlerin
görüp göreceğindir hayatta,
birde güneşin altında harcadığın emek...
Yürü kalbinin gösterdiği yolda
gözünle gördüğünü tanı:
ama bil ki bütün yaptıkların
yargısına uğrayacaktır Tann’nm.
“Yargısına uğrayacağım Tanrı’nm,” dedi Eduard,
yüksek sesle, “ve ona diyeceğim ki: Yaşamımın bir dö­
neminde durup rüzgâra baktım, ekin ekmeyi unuttum,
coşkuyla yaşamadım, bana sunulan şarabı bile içme­
dim. Ama günün birinde hazır olduğuma hükmettim
ve yeniden işe koyuldum. ‘Cennet Görüntüleri’mi in­
sanlara anlattım, tıpkı Bosch, Van Gogh, Wagner, Beet­
hoven, Einstein ve benden önce dünyaya gelmiş nice
deli gibi. Buna karşılık O diyecek ki: Sen aslında genç
bir kızın öldüğünü görmemek için hastaneden kaçtın.
Olabilir. O kız da Cennet’te olacak ve ikimizin arasını
bulacaktır.”
“Ne diyorsunuz?” diye sordu kütüphaneye bakan
adam.
“Villete’ten ayrılmayı düşünüyorum,” dedi Eduard, her zamankinden biraz daha yüksek bir sesle. “Ya­
pacak işlerim var.”
Kütüphaneci bir zile bastı, bir-iki saniye sonra iki
erkek hastabakıcı belirdi.
“Buradan gideceğim,” diye yineledi Eduard, sinir­
li bir edayla. “iyiyim ben, Dr. Igor ile konuşmama izin
verin.”
Ama iki adam onun iki koluna yapışmışlardı bile.
Eduard kendini onların elinden kurtarmaya çalıştı,
ama boşa çaba harcadığını biliyordu.
“Küçük bir kriz geçiriyorsun. Dur, sakin ol,” dedi
adamlardan biri, “şimdi hallederiz.”
Eduard onlarla boğuşmaya koyuldu.
“Dr. Igor’la görüşeceğim. Ona bir sürü şey söyle­
mem gerek, o beni anlayacak, eminim.”
Adamlar onu koğuşuna doğru sürüklemekteydiler.
“Bırakın beni!” diye haykırıyordu genç adam. “Bir
dakika dinleyin beni!”
Koğuşa giden yol büyük salondan geçiyordu, bü­
tün öteki hastalar da orada toplanmışlardı. Eduard bo­
ğuşmakta ısrarlıydı ve olay kötüleşmeye başlamıştı.
“Bırakın onu! O zırdeli!”
Kimileri güldüler, kimileri masalara, sandalyelere
elleriyle vurup tempo tutmaya koyuldular.
“Burası akıl hastanesi. Kimse sizin gibi davran­
mak zorunda değil.”
Hastabakıcılardan biri ötekine fısıldadı:
“Şunları bir korkutmamız gerek, yoksa her şey çığrmdan çıkacak.”
“Bunun tek yolu var.”
“Dr. Igor’un hoşuna gitmez bu.”
“Bu manyaklar, onun sevgili hastanesini yerle bir
ederlerse hiç hoşuna gitmez.”
Veronika silkinerek uyandı. Her yanım soğuk ter­
ler basmıştı. Dışarıda korkunç bir gürültü vardı, oysa
uykusunu sürdürmesi için sessizlik gerekiyordu. Patır­
tı devam etti.
Başı hafiften dönerek yataktan kalkıp salona gitti;
tam o sırada Eduard’ı sürükleyerek dışarı çıkarıyorlar­
dı, ellerindeki şırıngaları makineli tüfekler gibi tutan
birtakım hastabakıcılar ise içeri dalmaktaydılar.
“Ne yapıyorsunuz?” diye haykırdı kız.
“Veronika!”
Şizofren ona hitap etmişti. Onun adını haykırmış­
tı. Şaşkınlıkla utancın birbirine karıştığı duygularla
ona yaklaşmaya çalıştı. Hastabakıcılardan biri önünü
kesti.
“Ne yapıyorsunuz? Ben deli değilim. Bana böyle
davranamazsınız.”
Veronika hastabakıcıyı itmeyi başardı, bu arada
öteki hastalar bağırıp çağırmaya, kıza dayanılmaz ge­
len gürültüler yapmaya devam ediyorlardı. Gidip Dr.
Igor’u bulmak, oradan hemen uzaklaşmak en iyisi ola­
bilirdi.
“Veronika!”
Bir kez daha söylemişti adını. insanüstü bir çaba
harcayarak kendini iki erkek hastabakıcının elinden
kurtarmayı başardı Eduard. Ama kaçacağına, olduğu
yerde hiç kımıldamadan durdu, tıpkı dün geceki gibi.
Öteki hastalar da, sanki bir sihirbaz numarasıyla ol­
dukları yere çakılmış gibi kalakaldılar. Herkes suspus
olmuş, bir sonraki hareketi bekliyordu.
Hastabakıcılardan biri Eduard’m yanına geldi ye­
niden, delikanlı ona gözlerini dikti, tüm gücünü topar­
layarak konuştu:
“Sizinle geleceğim, beni nereye götürdüğünüzü bi­
liyorum, bunu herkesin bilmesini istediğinizi de biliyo­
rum. Yalnız bir dakika bekleyin.”
Hastabakıcı bu riski göze almaya karar vermiş gö­
rünüyordu; ne de olsa durum normale dönmüş gibiydi.
Eduard, gözlerini Veronika’ya çevirdi: “Ben... Se­
nin önemli olduğuna inanıyorum, ben...”
“Sen konuşmaktan acizsin. Bu dünyada yaşamı­
yorsun, adımın Veronika olduğunu bilmiyorsun. Dün
gece benimle birlikte değildin. Lütfen... Dün gece ora­
da olmadığını söyle.”
“Oradaydım.”
Kız genç adamın elini tuttu. Deliler bağırıp çağırı­
yorlar, açık saçık laflar atıyorlardı.
“Seni nereye götürüyorlar?”
“Tedaviye.”
“Seninle geleceğim.”
“Değmez. Çok korkacaksın. Canımın yanmadığını,
hiçbir şey hissetmediğimi söylesem bile sen korkacak­
sın. Üstelik bu tedavi yatıştırıcı ilaçlardan çok daha iyi,
çünkü insan çok daha çabuk topluyor aklını başına.”
Onun neden söz ettiğini bilmiyordu Veronika. Eli­
ni tuttuğuna pişman oldu, ondan bir an önce uzaklaş­
mak istiyordu; utancım saklamak için. Kendi içinde en
iğrenç olan ne varsa hepsine tanıklık etmiş olan, gene
de ona büyük bir sevecenlikle davranan bu adamı bir
daha görmek istemiyordu.
Derken, Mari’nin sözlerini hatırladı bir kez daha:
Yaşamını kimseye onaylatmak zorunda değildi, şu an
önünde duran genç adama bile.
“Seninle geliyorum.”
Hastabakıcılar da böylesinin daha iyi olacağını dü­
şündüler. En azından şizofren hastayı sürüklemeleri
gerekmiyordu artık, kızla birlikte, kendi rızasıyla geli­
yordu.
Koğuşa vardıklarında Eduard yatağın üstüne
uzandı. Orada bekleyen iki adam daha vardı. Ellerinde
tuhaf, makinemsi bir şey, bir de uzun bez parçalarıyla
dolu bir torba vardı.
Eduard, Veronika’ya dönerek yatağın üstüne otur­
masını söyledi.
“Bir-iki dakikaya kalmaz, bu olay bütün Villete’e
yayılır, hastalar sakinleşir, çünkü zırdeliler bile korku
nedir bilirler. Oysa, yalnızca başından geçen bilir, bu
olayın sanıldığı kadar korkunç olmadığını.”
Bu sözleri işiten hastabakıcılar genç adamın ağzın­
dan çıkan bir sözcüğe bile inanmadılar. insanın inanıl­
maz canı yanardı mutlaka, ama gene de, bu delilerin
kafasında neler dönüyor, kim bilebilirdi ki? Genç ada­
mın söylediği tek doğru şey korkuyla ilgili olandı. Bu
olay ânında Villete’e yayılacak, herkes çabucak sakinleşecekti.
“Daha yatmayacaktın,” dedi adamlardan biri.
Eduard hemen kalktı. Yatağın üstüne lastikten bir
örtü yaydılar.
“Şimdi uzanabilirsin.”
Eduard denileni yaptı. Son derece sakindi, sanki
bütün bu olanlar günlük hayatın bir parçasıydı.
Hastabakıcılar uzun bez parçalarım Eduard’m
gövdesinin çeşitli yerlerine bağladılar, ağzına da bir
sünger parçası tıktılar.
“Yanlışlıkla dilini ısırmasın diye,” dedi adamlar­
dan biri Veronika’ya, teknik bir bilgiyle bir uyarıyı ay­
nı cümleye sığdırmanın kıvancıyla.
Aşağı yukarı bir ayakkabı kutusu büyüklüğünde,
üstünde birkaç düğme ve üç kadran olan o tuhaf maki­
neyi yatağın yanındaki bir iskemlenin üstüne koydu­
lar. Üstünden iki tel çıkıyordu, bunlar, walkman kulak­
lığına benzer bir şeylere bağlıydılar.
Hastabakıcılardan biri bu “kulaklık”ları Eduard’ın
şakaklarına yerleştirdi. Öteki adam makinenin düze­
niyle uğraşıyor, kadranları bir sağa, bir sola çeviriyor­
du. Eduard ağzındaki süngerden dolayı konuşamıyordu, ama gözlerini Veronika’ya dikmiş, “kaygılanma,
korkma” der gibiydi.
Makineyle uğraşan adam, “130 volt, 0.3 saniyeye
ayarladım,” dedi. “Hadi yallah.”
Bir düğmeye bastı, makine vızıldadı. O anda
Eduard’ın gözleri kaydı, gövdesi yatağın üstünde öyle
titreyip sarsıldı ki, bağlı olmasa mutlaka belkemiği kı­
rılırdı.
“Yapmayın!” diye haykırdı Veronika.
“Tamam, bitti,” dedi hastabakıcı, Eduard’m şakak­
larından “kulaklıkları çekerek. Gene de Eduard’m
gövdesi kıvranıyor, başı bir yandan bir yana öyle şid­
detle yuvarlanıyordu ki, adamlardan biri onu tutmak
zorunda kaldı. Öteki hastabakıcı makineyi bir çantaya
yerleştirdi, oturup bir sigara yaktı.
Olay birkaç saniye sürmüştü. Eduard’m bedeni
normalleşir gibi oldu, ama sonra sarsıntılar yeniden
başladı, hastabakıcı genç adamın başını tutmak için
iyice zorlandı. Bir süre sonra kasılmalar iyice azaldı,
sonunda kesildi. Eduard’m gözleri fal taşı gibi açıktı,
hastabakıcılardan biri, bir ölünün gözlerini kaparcası157
na onun gözkapaklarmı indirdi.
Sonra süngeri Eduard’m ağzından aldı, bağcıkları
çözüp kumaş parçalarını çantaya tıktı.
“Elektroşokun etkileri bir saat kadar sürer,” dedi,
haykırmayı kesmiş, büyülenmiş gibi aptal aptal bakan
kıza. “Merak edilecek bir şey yok. Yakında normalleşe­
cek, çok daha sakin olacak.”
Elektrik dalgaları gövdesine dalar dalmaz, Eduard
daha önce de yaşadığı duygulara bıraktı kendini: Nor­
mal görüş alanı yavaş yavaş, sanki biri bir perde çeki­
yormuş gibi kısıtlandı ve sonunda her şey karanlığa
gömüldü. Hiçbir ağrı, sancı, acı duymuyordu, ama
elektroşok tedavisinin başkaları üstünde yarattığı etki­
yi biliyordu: Dışarıdan korkunç görünüyordu.
Eduard artık huzur içindeydi. Birkaç saniye önce
kalbinde yeni yeni kıpırtılar hissettiyse, aşk denilen
şeyin daha önce kendisine sunulan hiçbir şeye benze­
mediğini anlamaya başladıysa, elektroşok tedavisi -ya
da uzmanların yeğlediği terimle elektroconvalsiv tera­
pi (ECT)- bu sapmaları silip süpürmek, onu normale
döndürmek için birebirdi.
ECT’nin en belli başlı etkisi kısa-süreli belleği silmesiydi. Eduard kendini imkânsız düşlere kaptırmayacaktı böylece. Var olmayan bir geleceğe umutla bak­
maktan vazgeçecekti. Düşünceleri hep geçmişe dönük
kalmalıydı ki yaşama dönmek gibi isteklere kapılma­
sın.
Bir saat sonra Zedka içeri girdiğinde, koğuş, bir
yatakta yatan genç adam ve yanı başındaki iskemlede
oturan genç kadın dışında, bomboştu.
Yaklaştığında genç kadının kusmuş olduğunu, ba­
şının sağa doğru sarktığını fark etti.
Zedka yardım çağırmak için dönmüştü ki Veroni­
ka başını kaldırdı.
“Kaygılanacak bir şey yok,” dedi. “Bir kriz daha
geçirdim, ama geçti.”
Zedka onun ayağa kalkmasına yardım ederek tu­
valete götürdü.
“Burası erkekler tuvaleti,” dedi Veronika. “Fark et­
mez, kimseler yok nasıl olsa.”
Kadın Veronika’nın pislenmiş kazağını çıkardı, yı­
kadı, kurusun diye radyatörün üstüne serdi. Derken
kendi yün kazağını çıkardı, kıza verdi.
“Sende kalsın. Veda etmeye gelmiştim.”
Kız, uzak, dalgın, yaşamla ilgisini tümüyle kesmiş
bir havadaydı. Zedka onu demin oturduğu iskemleye
geri götürdü.
“Eduard birazdan uyanır. Neler olduğunu hatırla­
makta güçlük çekebilir, ama belleği çok geçmeden ge­
ri gelecektir. ilk başta seni tanımazsa korkma.”
“Korkmam,” dedi Veronika, “çünkü ben bile ken­
dimi tanımakta güçlük çekiyorum.”
Zedka da bir iskemle çekip yanına oturdu. Villete’
te o kadar uzun süre geçirmişti ki, birkaç dakika daha
oturup Veronika’yı yalnız bırakmamak önemsiz bir ge­
cikme sayılırdı.
“ilk tanıştığımız günü hatırlıyor musun? Sana bir
öykü anlatmıştım, dünyanın yalnızca bizim gördüğü­
müzden ibaret olduğunu açıklamaya çalışıyordum.
Herkes kralı deli sanmıştı, çünkü insanların artık kafa­
sında yeri olmayan bir düzeni empoze etmeye çalışı­
yordu. Ancak, dünyada bazı şeyler var ki, nereden ve
nasıl bakarsak bakalım herkes için geçerlidir. Örnekse,
aşk.”
Zedka genç kızın gözlerinde bir değişim görür gibi
oldu. Devam etti:
“Bana sorarsan, ölümüne çok az süre kalmış biri, o
azıcık süreyi uyuyan bir adamın başucunda geçirmeye
karar vermişse, buna aşktan başka bir açıklama getiri­
lemez. Hele de o kişi bu arada bir kalp krizi geçirir, ama
adamın yanından uzaklaşmamak için yerinden kıpır­
damazsa, bence bu aşkın gelişerek, büyüyerek, çok
uzun yıllar devam etme olasılığı yüksektir.”
“Umutsuzluk da olabilir,” dedi Veronika. “Belki de
bu dünyada insanın son soluğuna kadar savaşmasının
anlamsızlığını kabullenmektir. Başka bir dünyada ya­
şayan birine âşık olamam ki.”
“Hepimiz kendi dünyamızda yaşıyoruz. Ama yıl­
dızlı bir gecede gökyüzüne bakarsan, oradaki binlerce
dünyanın birleşerek takımyıldızlar, güneş sistemleri,
gezegen toplulukları kurduklarını görürsün.”
Veronika yerinden kalktı, Eduard’ın üstüne eğile­
rek, saçlarını derin bir sevecenlikle okşadı. Yanında ko­
nuşacak biri olduğundan hoşnuttu.
“Çok eskiden, daha ben çocukken, annem bana
zorla piyano dersleri aldırıyordu. O zamanlar, ancak bir
gün âşık olursam gerçekten iyi çalabileceğime inan­
mıştım. Dün gece, hayatımda ilk kez parmaklarımdan
notaların sanki kendiliğinden fışkırdıklarını, yaptığım
işin benim denetimim dışında olduğunu hissettim.
“Beni sürükleyen bir güç vardı, çalmasını bildi­
ğimden bile haberim olmayan melodileri, armonileri o
biçimlendiriyordu sanki. Kendimi piyanoya tümüyle
teslim ettim, çünkü biraz önce kendimi bu adama, kılı­
ma bile dokunmasına gerek kalmadan, tümüyle ver­
miştim. Dün gece kendimde değildim, ne olmadık cin­
sel zevklere daldığımda, ne de piyano çaldığımda. Ama
bir yandan da sanıyorum kendimdim.” Veronika başını
iki yana salladı. “Bu söylediklerim anlamsız, saçma...”
Zedka havalarda uçtuğunda, o farklı boyutta uçu­
şan varlıklarla karşılaşmalarını hatırladı. Bunları
Veronika’ya anlatmak isterdi, ama kızın kafasını daha
da karıştıracağından korktu.
“Yakında öleceğini bir kez daha yinelemeden önce
sana bir şey söyleyeceğim. Senin dün gece yaşadıkları­
nı yakalamak için ömür boyu çabalayan insanlar vardır,
ama işte o âna ulaşamazlar. Oysa sen, düşün, şu an öle­
cek olsan bile, kalbin aşkla dolu olarak gideceksin.”
Zedka ayağa kalktı.
“Kaybedecek hiçbir şeyin yok. Pek çok insan sırf
bu yüzden aşktan kaçar, çünkü tehlikede olan çok şey
vardır, bir sürü gelecek, bir sürü geçmiş. Senin duru­
munda ise yâlnızca şimdi var.”
Uzanıp Veronika’yı öptü.
“Burada biraz daha kalırsam hiç gidemeyeceğim.
Depresyonumdan kurtuldum. Ama Villete’te öğrendim
ki deliliğin bin türlüsü var. Bunları da yanımda götür­
mek, hayatı kendi gözlerimle görmeye başlamak isti­
yorum. Buraya geldiğimde depresyon çekiyordum.
Şimdi gururla açıklıyorum ki deliyim. Dışarıda tıpatıp
herkes gibi davranacağım. Süpermarketten alışveriş
yapacağım, eş dost ile önemsiz konularda çene yarıştı­
racağım, televizyon seyrederek değerli zamanlar har­
cayacağım. Ama bileceğim ki ruhum özgürdür, hayal­
ler kurabilirim, buraya gelinceye dek varlığından bile
habersiz olduğum başka dünyalarla iletişime geçebili­
rim. Arada budalaca şeyler yapacağım ki herkes
‘Villete’ten yeni çıktı ya!’ diyebilsin. Ama ben, ruhu­
mun bütünlüğünde huzur bulacağım, çünkü yaşamı­
mın bir anlamı olacak. Günbatımma bakıp bunun
Tanrı’nm işi olduğuna inanabileceğim. Birisi tepemi
attırdığında ona ağzıma geleni söyleyecek, elâlem ne
der diye düşünmeyeceğim, çünkü elâlemin ne diyece­
ğini biliyorum: ‘Villete’ten yeni çıktı ya!’ Sokakta yü­
rürken erkeklerin ta gözünün içine bakacağım, arzu­
landığım için suçluluk duygularına kapılmayacağım.
Ama, hemen sonra, ithal mallar satan bir dükkâna gi­
rip paramın yettiği en iyi şarapları satın alacağım ve
161,
şarabı çok sevdiğim kocamla karşılıklı içeceğim, çün­
kü onunla birlikte kahkahalar atmak istiyorum.
“Kocam, kahkahayı koyverecek ve ‘Delisin sen!’
diyecek. Ben de güleceğim; ‘Elbette deliyim, onca za­
man Villete’te kaldım, unutma,’ diyeceğim. ‘Ve delilik
beni özgürleştirdi. Bundan böyle, sevgili kocacığım,
her yıl tatile çıkacağız ve sen tehlikeli dağlara tırman­
maya zorlamalısın beni, çünkü yaşama riskini göze al­
mak istiyorum’
“Tabii, herkes ne diyecek? ‘Villete’ten yeni çıktı
ya, kocasını da delirtecek.’ O da bunun çok doğru oldu­
ğunu kavrayacak ve evliliğimizin yeniden başlamasın­
dan dolayı, ikimizin de aşkı ilk icat edenler gibi deli ol­
mamızdan dolayı Tanrı’ya şükredecek.”
Zedka koğuştan çıkarken Veronika’nın hiç bilme­
diği bir ezgiyi mırıldanıyordu.
Gün yorucu, ama çok verimli geçmişti. Dr. Igor bir
bilim adamının soğukkanlı kayıtsızlığını sürdürmeye
çalışıyor, ama heyecanını denetlemekte büyük zorluk
çekiyordu. Vitriol zehirlenmesini tedavi için yürüttüğü
deneyler çok şaşırtıcı sonuçlar vermekteydi.
Kapıyı çalmadan odasına dalan Mari’ye, “Bugün
randevunuz yok,” dedi.
“Eazla uzun sürmeyecek. Bir konuda fikrinizi sor­
mak istiyorum.”
“Bugün de herkes fikrimi almaya meraklı,” diye
içinden geçirdi Dr. Igor, genç kızın cinsellik konusun­
da sorduğu soruyu hatırlayarak.
“Eduard’a elektroşok tedavisi yaptılar biraz
önce.”
“Lütfen doğru adıyla söyleyin: Elektroconvalsiv
terapi diyoruz. Yoksa bizleri barbar yerine koyarlar.”
Dr. Igor böylece şaşkınlığını saklamaya çalışmıştı, ama
daha sonra kendisinden habersiz bu kararı kimin ver­
diğini araştırmayacak değildi. “Ayrıca, bu konuda fikri­
mi öğrenmek istiyorsunuz madem, ECT günümüzde
eskiden kullanıldığı gibi kullanılmıyor.”
“Ama tehlikeli.”
“Çok tehlikeliydi. Tam olarak hangi voltajın kulla­
nılacağı, elektrotların nerelere yerleştirileceği bilinme­
diğinden, tedavi sırasında beyin kanamasından çok
ölen olmuştur. Ancak bunlar geçmişte kaldı: Günü­
müzde ECT uygulaması teknik açıdan kusursuzlaştı,
ayrıca ânında belleği silmek gibi avantajı var ki, sürek­
li ilaç uygulamasının yarattığı kimyasal zehirlenmeyi
ortadan kaldırıyor. Psikiyatri dergilerine bir göz atm,
böylece Güney Amerikalı işkencecilerin kullandığı
elektroşok ile ECT’nin en ufak bir benzerliği olmadığı­
nı anlarsınız. Oldu mu? Fikrimi öğrendiniz. Şimdi ya­
pacak çok işim var.”
Mari kıpırdamadı.
“Fikrinizi sormak istediğim konu başka. Buradan
ayrılıp ayrılamayacağımı öğrenmek istiyorum.”
“istediğiniz anda çıkar gider, istediğinizde geri ge­
lirsiniz. Çünkü kocanızın sizi böyle pahalı bir yerde tu­
tacak kadar parası var. Belki de tedavim tamamlandı
mı, iyileştim mi, diye sormanız gerekirdi. Yanıtım bir
başka soru olacaktır. Ne tedavisi, ne iyileşmesi? Diye­
ceksiniz ki: korkularım, panik ataklarım... Ben de diye­
ceğim ki, aslında Mari, son üç yıldır bir tek panik atağı
yaşamadınız.”
“Demek ki iyileştim.”
“Ne ilgisi var! Hastalığınızın onlarla ilgisi yoktu
zaten. Slovenya Bilim Akademisi’ne sunmak üzere ha­
zırladığım tezde (Dr. Igor, Vitriol konusunda ayrıntılara
girmek istemiyordu) “normal” sayılan insan davranış­
larını inceliyorum. Benden önce pek çok hekim benzer
araştırmalar yapmışlar, aynı sonuca varmışlar: Normal­
lik fikir birliğinden başka bir şey değildir. Yani, çoğun­
luk bir şeyin doğru olduğunu düşünür, dolayısıyla o
şey doğru -normal- olur.
“Bazı şeyleri sağduyu belirler: Bir gömleğin düğ­
melerini öne dikmek mantık işidir, çünkü bunları yan­
dan iliklemek çok zor, arkadan iliklemek ise imkânsız­
dır.
“Oysa bazı şeyler vardır ki, sırf insanların çoğunlu­
ğu öyle olmaları gerektiğine inandığı için yerleşir,
normlaşırlar. iki örnek vereceğim size. Yazı makinesi­
nin tuşlarının neden bildiğimiz sırada düzenlediğini
hiç merak ettiniz mi?”
“Hayır.”
“ilk sıradaki harflerin düzenine göre adlandırıyo­
ruz klavyeleri: QWERTY. Klavyenin neden alfabetik sı­
raya göre değil de, her dilde farklı farklı dizildiğinin
gerekçesini merak edip araştırdım. ilk yazı makinesi
1873 yılında Chistoper Scholes tarafından, el yazısının
güçlük ve yavaşlığını telafi etmek üzere icat edilmiş.
Ama ortaya bir sorun çıkmış hemen; makinede çok
hızlı yazıldığında çubuklar birbirine karışıyor, makine
de çalışmıyormuş. Bunu üzerine Scholes QWERTY
klavyesini icat etmiş. Yazı makinelerinin daha yavaş
yazmalarını sağlayan bir klavye.”
“inanmıyorum.”
“Gerçek bu. Remington firması -ki o zamana de­
ğin dikiş makinesi üretiyormuş- yazı makinesi üret­
meye karar verdiklerinde bu klavyeyi kullanmışlar:
QWERTY. Bunun sonucunda insanlar bu klavyeyi öğ­
renmek zorunda kalmışlar, bunun üzerine öteki firma­
lar da aynı klavyeyi üretmek durumuna düşmüşler, bir
dönem piyasada başka hiçbir model bulunamaz olmuş.
Tekrarlamak gerekirse: Yazı makinesi ve bilgisayar
klavyeleri, kullanıcılar daha hızlı değil, daha yavaş yaz­
sınlar diye ayarlanmış. Anladınız mı? Şimdi bu klavye
düzenini bozmaya kalksanız, malınızı kimseye sata­
mazsınız.”
Yazı makinesi klavyesini ilk gördüğünde Mari de
şaşırmış, harflerin neden alfabetik düzende olmadığım
merak etmişti, ama hiç üstünde durmamıştı. Yazı ma­
kinesinin daha hızlı yazılmasını sağlayan bir düzen ol­
duğuna, belki de hiç düşünmeden, inanmıştı.
“Hiç Floransa’da bulundunuz mu?” diye sordu Dr.
Igor.
“Hayır.”
“Gitmelisiniz, buraya uzak değil. ikinci örneğimi
oradan vereceğim. Floransa’daki katedralde 1443 yılın­
da Paolo Ucello tarafından tasarlanmış çok güzel bir
saat var. Şimdi, bu saatin özelliği şu: Bütün öteki saat­
ler gibi zamanı ölçüyor, ama akrep ile yelkovanı normal
saatlerin aksi yönde dönüyor.”
“Bunun benim hastalığımla ne ilgisi var?”
“Şimdi ona geliyorum. Paolo Ucello bu saati yaptı­
ğında farklı olma çabasında değilmiş. Aslına bakarsa­
nız o dönemde, her iki yönde de dönen saatler varmış,
yani şimdi bildiğimiz saatler de varmış, kullanılıyor­
muş. Hiç bilinmeyen bir nedenle, belki de dükün evin­
deki saat bizim şimdilerde ‘doğru’ bellediğimiz yönde
döndüğünden, artık tek yön o kabul edilmiş ve Ucello’-
nun tasarladığı saat bir anormallik, hatta delilik örneği
sayılmış.”
Dr. Igor kısa bir süre sustu, ama Mari’nin onu an­
lamaya başladığını biliyordu.
“Eveeet, şimdi gelelim hastalığınıza. Her insan
tektir, her bireyin kendi özellikleri, içgüdüleri, farklı
beğenileri, istekleri, serüven biçimleri vardır. Ancak,
toplum her zaman belirli davranış kurallarını herkese
empoze etme eğilimindedir, tek tek insanlar ise neden
bu kurallara uymak zorunda olduklarını merak etmez­
ler. Bunları kabullenirler, tıpkı yazı makinesi kullanan­
ların belirli bir klavyeyi en doğrusudur sanarak benim­
sedikleri gibi: QWERTY. Saatin yönünü sorgulayan bi­
riyle karşılaştınız mı hiç?”
“Hayır.”
“Biri böyle bir şey yapacak olsa, alacağı karşılık,
‘Deli midir, nedir?’ olacaktır. Kişi ısrarlı davranırsa bir
neden uydurulacaktır kuşkusuz, ama konuyu değiştir­
meye bakacaktır herkes, çünkü size demin açıkladı­
ğımdan başka bir neden yoktur. Şimdiii, sorunuza dö­
necek olursak, neydi sorunuz?”
“iyileştim mi?”
“Hayır. Siz farklı bir insansınız, ama herkes gibi ol­
mak istiyorsunuz. Bu da, bana kalırsa, ciddi bir hasta­
lıktır.”
“Farklı olmayı istemek, bir hastalık mı?”
“Evet, kendinizi herkes gibi olmaya zorlarsanız,
öyle. Nevrozlara, psikozlara, paranoyaya yol açar. Doğa­
yı çarpıtmaktır bu, Tanrı’nm yasalarına karşı gelmek­
tir; dünyanın bütün dağlarında, ormanlarında, bir tek
yaprağı bile bir başkasının tıpkısı olarak yaratmamıştır
Tanrı. Oysa siz farklı olmayı delilik sayıyorsunuz, onun
için de Villete’te kalmayı yeğlediniz, çünkü burada
herkes farklı ve böylece siz kendinizi herkes kadar nor­
mal görüyorsunuz. Dediklerimi anlıyor musunuz?”
Mari başını olumlu anlamda salladı.
“insanlar doğaya aykırı davranıyorlar, çünkü fark­
lı olmaya cesaret edemiyorlar, o zaman da bünye Vitriol
üretmeye başlıyor. Bu zehrin yaygm olarak bilinen adı
Acılaşma’dır.”
“Nedir yani?”
Dr. Igor biraz fazla ileri gittiğini fark ederek konu­
yu değiştirmeye karar verdi.
“Bu önemli değil. Yinelemek istediğim şu: Tüm
belirtiler sizin henüz iyileşmediğinizi gösteriyor.”
Mari mahkeme salonlarında yıllarını tüketmişti,
kazandığı deneyimleri hemen oracıkta uygulamaya
karar verdi. ilk taktiği, karşısmdakiyle aynı fikirdey­
miş gibi görünerek, onu ânında başka bir tartışmaya
sürüklemekti.
“Size katılıyorum. Buraya son derece somut bir
nedenle geldim: Panik atakları yaşıyordum. Burada
kalmayı sürdürmemin nedeni ise çok soyut: işimi ve
eşimi yitirmiş biri olarak, alışmadığım bir yaşam biçi­
mini kabullenmeyi göze alamadım. Yepyeni bir yaşa­
ma başlayacak, farklı bir dünyaya alışmaya çalışacak
gücü yitirmiştim, bu konuda çok haklısınız. Daha da
ileri gidebilirim: Bir akıl hastanesinde, elektroşoklara
-pardon sizin yeğlediğimiz adıyla ECT’lere-, her adı­
mın kesin saatlerle belirlenmesine, kimi hastaların
arada bir attırdıkları isteri krizlerine karşın, kurallar,
dış dünyanın, sizin de dediğiniz gibi herkesi aynı kalı­
ba uydurmakta direnen kurallara oranla daha yumu­
şak.
“Ama bakınız, dün akşam bir şey oldu: Bir kadının
piyano çaldığını duydum. Fevkalade güzel çalıyordu,
böylesini ömrümde pek az işitmiştim. Müziği dinler­
ken dinlerken, o sonatları, prelüdleri, adagioları beste­
leyenlerin ne acılar çekmiş olduklarını düşündüm:
Parçalarını çaldıklarında o dönemde müzik dünyasının
efendilerinin koydukları kuralları yıktıkları için, ne bi­
çim alay konusu olmuşlardı, kimbilir? Bir orkestrayı
bir araya getirmek için göze aldıkları zorlukları, aşağı­
lanmaları düşündüm sonra, bu tür armonilere alışık ol­
mayan dinleyici kitlesinin yuhalamalarını.
“Gene de, bestecilerin çektikleri acılardan daha
kötüsü neydi, biliyor musunuz? O kızcağız öleceğini
bildiği için bu müzikleri tüm ruhunu vererek çalıyor­
du. Peki, ben de ölmeyecek miyim? Benim ruhum ne­
rede? Kendi yaşamımın müziğini böylesi derin bir coş­
kuyla çalabilecek bir ruhum var mı?”
Dr. Igor hiç sesini çıkarmadan dinliyordu. Bütün
kuramlarının meyve verdiğini görür gibiydi, gene de
emin olmak için çok erkendi.
“Nerede benim ruhum?” diye sordu Mari. “Geçmi­
şimde. Sürdürmeyi hayal ettiğim yaşamda. Ruhumu
nerede bıraktım, biliyor musunuz? Güzel bir evim, iyi
bir kocam ve işim olduğu ve bunlardan kurtulmak iste­
diğim halde buna cesaret edemediğim yerde hapis bı­
raktım ruhumu.
“Ruhum geçmişte kalmıştı. Ama şimdi burada, be­
denimin içinde hissediyorum onu, çünkü coşkuyla tit­
riyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum. Bildiğim tek şey,
üç yıldır yaşamın beni gitmek istemediğim bir yöne
iteliyor olduğu.”
“Sanırım... galiba... iyileşme belirtileri görebiliyo­
rum,” dedi Dr. Igor.
“Villete’i terk etmek için izin istememe gerek yok.
Şu kapıdan çıkar ve hiç geri dönmem, olur biter. Ama
bütün bunları birine söylemem gerekiyordu, size söy­
lüyorum: O gencecik kızın ölümü bana kendi yaşamı­
mın anlamını gösterdi.”
“Sizdeki iyileşme belirtileri mucizevî bir sonuca
doğru gidiyor,” dedi Dr. Igor gülerek. “Ne yapmayı
düşünüyorsunuz? ”
“El Salvador’a gidip oradaki çocuklara elimi uzata­
cağım.”
“O kadar uzağa gitmeye de gerek yok. Saraybosna
buradan iki yüz kilometre uzaklıkta. Savaş bitmiş ola­
bilir, ama sorunlar sürüp gidiyor.”
“Öyleyse oraya giderim.”
Dr. Igor çekmecesinden bir form çıkarıp boşlukla­
rı dikkatle doldurdu. Sonra yerinden kalkıp Mari’yi ka­
pıya kadar geçirdi.
“Bol şans,” dedikten sonra hızla odasının kapısını
kapayarak masasının başına döndü. Hastalarına karşı
sevecenlik duygulan beslememeye çalışırdı hep, ama
hiçbir zaman başaramazdı. Mari’yi özleyecek pek çok
kişi kalacaktı Villete’te.
Eduard, gözlerini açtığında kız hâlâ başucundaydı.
Elektroşok seanslarından sonra, ne olup bittiğini hatır­
layabilmesi çok uzun zaman alıyordu; zaten bu tedavi­
nin terapi olarak kullanılmasının esas amacı da bu de­
ğil miydi? Yapay koşullarla oluşturulan bellek yitimi,
hastanın sorunlarından arınarak sakinleşmesini sağlı­
yordu.
Ancak, elektroşok uygulaması ne kadar sık yapılır­
sa, etkisi de o oranda azalıyordu. Eduard kızı hemen
hatırladı.
“Baygınken ‘Cennet Görüntüleri’ gibisinden bir
şeyler sayıkladın,” dedi kız, adamın saçlarım okşaya­
rak.
“Cennet Görüntüleri” mi? Evet, “Cennet Görüntü­
leri”. Eduard ona baktı. Ona her şeyi anlatmak istedi.
Oysa tam o anda, elinde şırıngayla bir hastabakıcı
içeri girdi.
“Size bu iğneyi yapmam gerek,” dedi kadın. “Dr.
Igor’un emri.”
“Bugünkü iğnemi oldum, başka istemiyorum,” de­
di Veronika. “Ayrıca buradan gitmek gibi bir isteğim de
yok. Herhangi bir emre, kurala uymayı reddediyorum.
Beni hiçbir şeye zorlayamazsınız.”
Hastabakıcı bu tür tepkilere alışık bir edayla, “O
zaman korkarım size yatıştırıcı vermek zorunda kala­
cağız,” dedi.
Eduard, “Seninle konuşmam gerek, bırak iğneyi
yapsın,” dedi.
Veronika kazağının kolunu sıvadı, hastabakıcı şı­
rıngayı dayadı.
“Aferin, cici kız,” dedi. “Bu kasvetli koğuşta otura­
cağınıza, bahçeye çıkıp hava alsanıza.”
Bahçede birlikte yürürlerken, “Dün gece olanlar­
dan dolayı utanıyorsun,” dedi Eduard.
“Bir ara utanmıştım, evet, ama artık onur duyuyo­
rum. Senin ‘Cennet Görüntüleri’n neymiş, merak edi­
yorum, çünkü galiba ben de benzer şeyler gördüm.”
“Daha ötelere, Villete’in duvarlarının ardına bak­
mam gerek.”
“Git bak o zaman.”
Eduard arkasına baktı, ama binaların duvarlarına
değil, bahçede sessiz sedasız yürüyüş yapan hastalara
da değil... Yağmurun ya sağanak yağdığı ya da hiç yağ­
madığı bir başka kıtada yer alan bir sokağa bakıyordu.
O ülkenin kokusunu duyuyordu Eduard. Kurak
mevsimdi; burnuna toz kokusu doluyor, bu da ona bü­
yük keyif veriyordu, çünkü toprak kokusu yaşadığım
duyuruyordu ona. ithal malı bir bisiklete binmişti, on
yedi yaşındaydı, Brasilia’daki bütün diplomat çocukla­
rının gittiği Amerikan Koleji’ni yeni bitirmişti.
Brasilia’yı hiç sevmiyordu, ama Brezilyalılara ba­
yılıyordu. iki yıl önce babası buraya Yugoslavya Büyü­
kelçisi olarak atandığında, ülkenin iç savaşla bölünece­
ği kimsenin aklının ucundan bile geçmiyordu. Gene
Miloseviç iktidardaydı, insanlar farklılıklarım bilerek,
ama etnik çatışmalardan uzak durup bir uyum sağla­
mak çabasmdaydılar.
Babası Brezilya’ya atandığında Eduard uçsuz bu­
caksız plajlar, karnavallar, futbol ve müzik hayalleri
kurmuştu; ne yazık ki ülkenin başkentinde oturmak
zorundaydılar: Kıyıdan uzak, yalnızca politikacıları,
bürokratları ve diplomatları barındırmak için kurul­
muş bir kentti burası. Ve tabii, diplomat çocukları, bun­
ların arasında ne yapacaklarını bilmez durumdaydılar.
Eduard orada yaşamaktan nefret ediyordu. Ders
çalışmaktan başka hemen hiçbir şey yapmıyor, okul ar­
kadaşlarıyla ilişki kurmaya çalışsa da beceremiyor, ara­
balara, son moda spor ayakkabılara, imzalı markalara
ilgi duymaya çalışsa da başaramıyordu.
Arada bir partilere katılıyordu: Erkekler salonun
bir tarafında kafa çekerlerken, kızlar salonun öteki ta­
rafında sanki aldırmıyormuş gibi yaparlardı. Uyuştu­
rucu boldu. Hemen her çeşidini denemişti Eduard,
ama hiçbiri sarmamıştı; ya çok fazla ajite oluyor ya da
uykusu geliyordu, çevresinde olan bitenle ilgisi hemen
kesiliveriyordu.
Ailesi kaygılanıyordu. Onu babasının mesleğine
hazırlamak zorundaydılar. Gerçi, Eduard’da gereken
yetilerin hemen hepsi vardı, okumayı seviyordu, iyi bir
sanat anlayışı vardı, çok kolay dil öğreniyor, politikay­
la ilgileniyordu, ama bir diplomat için en önemli niteli­
ği eksikti: insanlarla konuşmakta zorlanıyordu.
Ana-babası onu partilere götürüyorlar, bol harçlık
veriyorlar, arkadaşlarım eve davet edebileceğini sık sık
söylüyorlardı, ama çocuk çok ender olarak birini getiri­
yordu. Bir seferinde annesi neden hiçbir arkadaşım öğ­
le ya da akşam yemeğine getirmediğini sormuş, şu ya­
nıtı almıştı:
“Bütün spor ayakkabı modellerini biliyorum, ko­
lay yatan kızların adlarını da biliyorum, başka konuşa­
cak konu da yok.”
Derken Brezilyalı bir kız çıktı piyasaya. Oğulları
bu kızla gezmeye, geceleri geç gelmeye başladığında
Büyükelçi ile karısı biraz rahatladılar. Kimin nesi oldu­
ğunu kimse bilmiyordu, ama bir akşam Eduard onu ye­
meğe getirdi. Besbelli iyi terbiye görmüş bir kızdı, anababanın içi iyice rahat etti; oğlan sonunda insan ilişki­
leri konusunda ilerleme göstermeye başlamıştı. Üste­
lik, her ikisinin de başka bir konuda içlerine su serpil­
mişti -tabii bunu birbirlerine açmadılar- kızla ilgilen­
diğine göre Eduard eşcinsel değildi.
Maria’ya (kızm adı buydu) çok iyi, sanki müstak­
bel gelinmiş gibi davranıyorlardı; tabii her ikisi de iki
yıl sonra başka bir ülkeye gönderileceklerini çok iyi bi­
liyorlardı ve oğullarını böyle egzotik bir ülke yurttaşıy­
la evlendirmeye hiç niyetleri yoktu. Onların planlarına
göre Eduard, Fransa ya da Almanya’da iyi aileden bir
kızla tanışacak, babasının oğluna hazırladığı parlak
diplomatik kariyerde ilerlemesine yardımcı olacak bi­
riyse onunla evlendirilecekti.
Oysa Eduard bu kıza her gün biraz daha âşık olu­
yor gibiydi. Annesi kaygılanıyordu, konuyu kocasına
açtı.
Büyükelçi şöyle dedi: “Diplomasi, karşındakini
beklemede tutma sanatıdır. ilk aşklar belki hiç unutul­
maz, ama mutlaka sona erer.”
Ancak, Eduard iyice değişmiş görünüyordu. Eve
tuhaf tuhaf kitaplar getirmeye başladı, odasında bir pi­
ramit yaptı; Maria ile birlikte her akşam tütsüler yakı­
yor, duvara astıkları tuhaf bir resme saatler boyu gözle­
rini ayırmadan bakıyorlardı. Okulda Eduard’ın notları
düşmeye başlamıştı.
Annesi Portekizce bilmiyordu, ama kitapların ka­
pak resimlerinden bir şeyler anlıyordu: haçlar, ateşe
verilmiş yerler, asılmış cadılar, egzotik birtakım simge­
ler.
“Oğlumuz tehlikeli birtakım şeyler okuyor.”
“Tehlikeli mi? Asıl tehlike Balkanlar’da,” dedi Bü­
yükelçi. “Slovenya’nın bağımsızlık heveslerine kapıl­
dığı söylentileri var, bir savaş bile çıkabilir.”
Annenin politikaya aldırdığı yoktu, aklı fikri oğlundaydı.
“Deliler gibi tütsü yakıyor, her gün, sabah
akşam...”
“Marihuana kokusunu silmek için,” dedi Büyükel­
çi. “Oğlumuz çok iyi bir eğitim aldı, o kokulu çöplerin
sayesinde ruhlarla ilişkiye gireceğini akima getirmeye­
cek kadar akıllıdır.”
“Neee? Daha da kötüsü, uyuşturucu mu alıyor
oğlum?”
“Olur böyle şeyler. Gençliğimde ben de marihuana
içmiştim. Yakında bıkar; ben bıkmıştım.”
Kadıncağız rahatladı, hatta gururlandı. Kocası gör­
müş geçirmiş bir adamdı. Uyuşturucu dünyasına bile
girmiş, yara almadan çıkmıştı. Böylesine güçlü biri
herhangi bir durumda kontrolünü kaybetmezdi.
Günün birinde Eduard bisiklet istediğini söyledi.
“Mercedes arabamız, hem de şoförümüz var. Bisik­
leti ne yapacaksın?”
“Doğa ile daha yakın ilişki içinde olacağım. Maria
ile birlikte on günlük bir yolculuğa çıkacağız,” dedi ço­
cuk. “Büyük kristal birikimleri olan bir yer var, oraya
gideceğiz. Maria orada müthiş pozitif enerji olduğunu
söylüyor.”
Anne de baba da komünist rejim altında yetişmiş­
lerdi: Kristal dediğin belirli atomlardan oluşmuş bir
mineraldi ve olumlu ya da olumsuz herhangi bir enerji
kaynağı değildi bildikleri kadarıyla. Biraz araştırma
yaptılar, “kristal titreşimleri” üstüne birtakım düşün­
celerin son moda olduğunu öğrendiler.
Oğulları resmî toplantılarda bu gibi şeyler hakkın­
da fikirlerini açıklamaya kalkacak olursa, birtakım in­
sanların önünde gülünç duruma düşebilirdi. Büyükel­
çi, ilk kez durumun ciddiyet kazanmaya başladığını
kabul etti. Brasilia, dedikoduların canlı ve heyecanlı
tutulduğu bir kentti; elçilikteki rakipleri Eduard’ın bu
tür ilkel inançlara kapıldığını duyacak olsalar, çocuğun
bunları ana-babadan öğrendiğini sanabilirlerdi. Oysa
diplomasi, bekleme sanatı olmanın yanı sıra, koşullar
ne olursa olsun, normallik görünümünün mutlaka sür­
dürülmesi sanatıydı.
“Bu böyle süremez, oğlum,” dedi baba. “Yugoslav­
ya Dışişleri’nde çok yakın dostlarım var. Şeninse önün­
de parlak bir diploması kariyerin var, ama gerçeklerle
yüzleşmeyi öğrenmek zorundasın.”
Eduard evden çıktı ve o gece dönmedi. Ana-babası
Maria’nm evini, kentteki tüm hastane ve morgları ara­
dılar, ama boşuna. Annenin kocasına olan güveni sar­
sıldı; yabancılarla pazarlıklar yürütmekte ne kadar ba­
şarılı olursa olsun, aile reisi olarak pek yetenekli değil­
di galiba.
Eduard ertesi gün aç ve uykusuz geri geldi. Bir
şeyler yedi, odasına gitti, tütsü çöplerini yaktı, mantralarını1 söyledi, yattı, ertesi sabaha kadar uyudu. Uyan­
dığında onu yepyeni bir bisiklet bekliyordu.
“Git, kristal mi göreceksin, ne göreceksen gör,” de­
di annesi. “Ben babanı idare ederim.”
Öğleden sonra, kurak kentin tozlu sokaklarında,
mutluluktan uçan bir Eduard, Maria’nm evine doğru
pedal çeviriyordu. Kent o kadar iyi planlanmıştı ki (mi­
marın fikrine göre) ya da öyle kötü planlanmıştı ki
(Eduard’ın fikrine göre) hemen hemen hiç köşe yoktu.
Dümdüz ve geniş bir caddede son hızla ilerliyor, gökyüzündeki yağmursuz bulutlara bakıyordu. Derken ger­
çekten uçmaya başladığını, gökyüzüne yaklaştığını
hissetti, ama bir saniye sonra aynı hızla yere düşerek
asfalta çakıldı: GUMM!
“Kaza geçiriyorum.”
Yüzü asfalta yapışmış gibiydi, sırtüstü dönmeye
çalıştı ve gövdesini kontrol edemediğini fark etti. Ara­
baların fren seslerini, korkmuş insan seslerini duyu­
yordu. Biri yanma yaklaştı, ona dokundu, derken bir
başkası bağırdı: “Kıpırdatmayın, yerinden kımıldarsa
ömür boyu sakat kalabilir!”
Saniyeler çok ağır geçiyordu, Eduard korkmaya
başladı. Ana-babasınm tersine Tanrı’ya ve ölümden
sonraki yaşama inanıyordu, gene de daha on yedi ya­
1 Hinduizm ve Budizm’de tinsel bir gücü olduğu düşünülen kutsal hece ya da
tümce. (Yay.)
şındayken, yabancı bir ülkede, burnu asfalta gömülü
ölmek ona çok büyük bir haksızlıkmış gibi geldi.
“iyi misiniz?” dedi biri.
Hayır, iyi değildi, yerinden kıpırdayamıyordu, ama
konuşamıyordu da. işin en kötü yanı, bilincinin yerin­
de olmasıydı, başına gelenin ne olduğunu çok iyi anla­
mıştı. Neden bayılmamıştı ki? Tam da Tanrı’ya yakın­
laşmak için onca çaba harcadığı sırada, Tanrı ona acı­
mıyordu.
“Doktorlar geliyor,” diye fısıldadı biri kulağına, bir
elini de sıkı sıkı tutarak. “Beni işitebiliyor musun, bil­
miyorum ama sakin ol. Ciddi bir şey yok.”
Evet, işitebiliyordu ve onunla konuşan kişinin -bir
erkek- konuşmayı sürdürmesini, ciddi bir şey olmadı­
ğını yinelemesini istiyordu. Ama tabii, ancak en ciddi
durumlarda söylenirdi bu söz. Maria’yı düşündü, dağ­
larında pozitif enerjiyle yüklü kristaller bulunan o bel­
deyi düşündü... Brasilia’nın tam tersi olmalıydı orası;
burada, yaptığı meditasyonlarda ömründe karşılaşma­
dığı oranda yoğun bir negatiflik vardı çünkü.
Saniyeler dakikalara dönüşüyor, çevresindeki in­
sanlar çoğalıyordu ve ilk kez acı duymaya başladı. Ba­
şının ortasından başlayıp tüm gövdesine dağılan kes­
kin bir sancı...
“Geldiler,” dedi elini tutan adam. “Yarın gene bi­
siklet üstünde olacaksın.”
Oysa, ertesi gün Eduard hastanede yatıyor, her iki
bacağı ve tek kolu alçıya alınmış bulunuyordu. En az
bir ay kalması gerekecekti. Bu arada hiç durmadan ağ­
layan annesini, babasının telaşlı telefon konuşmaları­
nı, hekimin her beş dakikada bir tekrarladığı “Kritik
yirmi dört saat geçmiştir, beyinde hasar yoktur,” gibi­
sinden sözlerini dinlemek zorundaydı.
Aile Amerikan Büyükelçiliği’yle temas kurdu. On­
177/ ]
lar hiçbir zaman devlet hastanelerine güvenmedikle­
rinden, kendi diplomatları için özel acil servisleri, bir
Amerikalı’yı bile tedavi edecek güçte olduğunu kabul
ettikleri Brezilyalı doktorların listesine sahiptiler. Ara­
da bir “iyi komşuluk politikası” çerçevesinde başka ül­
kelerin diplomatlarını da bu hizmetlerden yararlandırırlardı.
Amerikalılar kendi alengirli alet edevatlarıyla gel­
diler, bir sürü test de onlar yaptılar ve her zaman var­
dıkları sonuca vardılar: Devlet hastanesinin hekimleri
yaraları doğru tespit etmiş, gerekli önlemleri almış,
doğru tedaviyi uygulamaktaydılar.
Devlet hastanesinin hekimleri iyi olabilirdi, ama
Brezilya televizyonunun programları dünyanın her ye­
rinde olduğu gibi berbattı, Eduard’ın ise oyalanacak
pek bir şeyi yoktu. Maria’nın ziyaretlerinin arası açıl­
dıkça açıldı; belki de birlikte kristal dağlara gidebilece­
ği başka birini bulmuştu.
Sevgilisinin tutarsız davranışlarının aksine annebabası onu her gün ziyaret ediyorlardı, ama evden iste­
diği Portekizce kitapları getirmemekte direniyorlar,
bahane olarak babasının yakında başka bir göreve ata­
nacağını, artık Portekizce öğrenmesine gerek kalmadı­
ğını öne sürüyorlardı. Bu yüzden Eduard öteki hasta­
larla konuşmakla, hemşirelerle futbol sonuçlarını tar­
tışmakla, eline geçirdiği her dergiyi başından sonuna
okumakla yetinmek zorundaydı.
Derken bir gün, hemşirelerden biri kendisine ar­
mağan edilen, ama çok kaim olduğu için okuyamaya­
cağını düşündüğü bir kitap getirdi. O kitap Eduard’ın
hayatının yönünü değiştirdi. Onu yıllarca kendi yaşın­
daki gençlerin yaşamından çok çok uzaklaştıracak, so­
nu Villete’e ve gerçeklikten kopuşa varacak bir yola sü­
rükleyen bu kitap olacaktı.
Kitap, derin düşünceleri, sezgileri, esinleri olan,
dünyayı sarsmış, dünya cenneti üstüne özgün görüşle­
ri olan, yaşamlarım, düşüncelerini öbür insanlarla pay­
laşmaya adamış insanlar hakkındaydı. isa Peygamber
de vardı bu insanların arasında, insanın maymundan
türediğini savunan Darwin de; sonra, düşlerin önemini
keşfeden Freud; kraliçenin mücevherlerini rehine ko­
yarak yeni dünyalar keşfetmeye giden Kristof Kolomb;
herkesin eşit fırsatlara sahip olması gerektiğine ina­
nan Marx...
Sonra azizler de vardı; örneğin, Ignatius Loyola
-pek çok kadınla düşüp kalktıktan, pek çok savaşta sa­
yısız düşmanı öldürüp Pamplona’da yaralandıktan
sonra tedavi edildiği yerde yepyeni bir dünya görüşü
kazanarak ermişler katma yükselen Basklı bir asker?..
Tanrı’ya ulaşmanın yollarını ararken bir gün, bir kori­
dorda yürüdüğü sırada duvardaki bir tabloya bakmak
için durduğunda, yani hiç beklemediği bir sırada yolu
bulan Avilalı Teresa... Yaşadığı hayattan bıktığı için çöl­
de inzivaya çekilen, orada on yıl boyunca şeytanlarla
ve akla gelebilecek her türlü günah çağrısıyla boğuşan
Anthony... Kendisi gibi bir genç olan, kuşlarla konuş­
mayı aklına koyduğu için ailenin her türlü imkân ve is­
teğine sırt çeviren Assisili Francis...
Yapacak başka işi olmadığı için kalın kitabı hemen
okumaya başlamıştı. Gece yarısı bir hemşire geldi ve
bir isteği olup olmadığını sordu, koca hastanede ışığı
yanan tek oda Eduard’mkiydi çünkü. Çocuk, okuduğu
kitaptan başını bile kaldırmaksızm, eliyle “hayır” işa­
reti yaparak gönderdi onu.
Dünyayı sarsan insanlar sıradan erkekler ve ka­
dınlardı, tıpkı kendisi, babası, kaybetmekte olduğu
sevgilisi gibi. Günlük yaşamlarında bütün insanların
yaşadığı sorunlarla, kuşkularla, kaygılarla boğuşmuş179
lardı. Din ile, Tanrı ile, kafalarını geliştirmek ya da da­
ha üstün bir bilinç düzeyine ulaşmak gibi şeylerle özel
bir ilgileri de yoktu. Kitabın en ilginç yanı şuydu: Bu
insanların her birinin, yaşamlarının belli bir dönemin­
de büyülü bir an yaşadıklarını, o andan sonra kendi
cennet arayışlarına daldıklarını anlatıyordu.
,Bu insanlar yaşamlarının öyle ya da böyle geçmesi­
ne izin vermemişler, isteklerine ulaşabilmek için dilen­
meyi ya da krallara yalvarmayı göze almışlar, ister dip­
lomasi, ister şiddet kullanmışlar, yasaları hiçe saymış,
iktidar güçlerine karşı gelmişler, ama hiçbir zaman ül­
külerinden vazgeçmemişler, her türlü zorluk karşısın­
da direnmeyi, çıkış yolu bulmayı başarmışlardı.
Ertesi gün, Eduard kendisine kitabı getiren hemşi­
reye altın saatini vererek satmasını, parasıyla aynı ko­
nuda ne kadar kitap bulabilirse almasını söyledi. Ama
başka bu tür kitap yokmuş. Bunun üzerine kitapta sö­
zü geçen kişilerden bazılarının biyografilerini okumayı
denedi, ama anlayış ve anlatım farkı vardı. Biyografi­
lerde bu kişiler olağan, bildik, sesini duyurmak için
herkes gibi çabalaması gereken insanlar gibi değil, da­
ha baştan üstünlükleri belirlenmiş olağanüstü esinleri
olan kişiler olarak anlatılıyordu.
Gene de okudukları Eduard’ı o kadar etkilemişti
ki, bir aziz olmayı, geçirdiği kazayı ise yaşamının yönü­
nü değiştiren olay olarak kullanmayı ciddi ciddi dü­
şündü. Ancak, iki kırık bacakla yattığı hastanede her­
hangi bir büyülü an yaşamadı. Ne onu ruhunun en de­
rinliklerine kadar sarsan bir tablo gördü, ne de Brezil­
ya yaylalarının ortasında ona kilise yapacak arkadaşla­
rı vardı; çöller ise hem çok uzaklarda, hem de politik
sorunlarla kaynayan yerlerdi. Oysa, yapabileceği bir
şey olmalıydı. Evet, resim yapmayı öğrenebilir, o bü­
yük insanların yaşadıkları büyülü anları tüm dünyaya
gösterebilirdi.
Sonunda alçılarını açtılar, elçilik binasına döndü­
ğünde bir elçinin oğluna gösterilebilecek en büyük il­
gi, sevgi ve saygıyla karşılandı. Annesine bir resim
kursuna devam etmek istediğini bildirdi.
Kaza dolayısıyla çok vakit kaybettiğini, Amerikan
Koleji’ndeki derslerinde çok geri kaldığını söyleyen
annesi, arkadaşlarına yetişmek için çok çalışması gere­
keceğini hatırlattı. Oysa bu, Eduard’ın umurunda bile
değildi; eski okuluna dönüp coğrafya, fen gibi dersler
okumaya hiç niyeti yoktu. Ressam olmak istiyordu o.
Bir ara boş bulunup bunun nedenini açıkladı:
‘“Cennet Görüntüleri’ni resmetmek istiyorum.”
Annesi bir şey demedi, arkadaşlarına danışarak,
kentteki en iyi resim kursu hangisiymiş öğrenmeye
söz verdi.
Büyükelçi o akşam eve geldiğinde karısını yatak
odasında gözyaşları içinde buldu.
“Oğlumuz çıldırmış,” diye hıçkırıyordu. “Kaza
beynini etkilemiş.”
Büyükelçi çok kızgın bir sesle, “imkânsız!” diye
karşılık verdi. “Amerikalıların seçtiği doktorlar teşhis
koydular ya.”
Karısı oğlunun söylediklerini aktardı.
“Canım, gençlik asilikleri bunlar. Sen sabret, her
şey eski durumuna dönecek.”
Bu kez bekleme taktiği hiçbir işe yaramadı, çünkü
Eduard yaşama atılmak için sabırsızlanıyordu. Annesi­
nin arkadaşlarından bir haber çıkmasını beklemeden,
iki gün sonra, gidip kendi bulduğu bir atölyeye kaydol­
du. Renk, biçem, perspektif gibi şeyler öğrenmeye baş­
ladı. Ayrıca, hiçbir zaman arabalardan ve marka ayak­
kabılardan söz etmeyen insanlarla tanıştı.
“Birtakım sanatçıların arasına düştü,” diyordu an­
nesi, ağlamaklı bir sesle.
“Çocuğu rahat bırak, yakında bıkar,” diyordu Bü­
yükelçi. “Sevgilisinden, kristallerden, piramitlerden,
tütsü ve marihuanadan bıkmadı mı?”
Oysa zaman geçiyor, Eduard’ın odası her an biraz
daha resim atölyesine benziyordu: Her yanda ana-baba- sının anlayamadığı birtakım tuhaf tablolar vardı:
yuvarlaklar, egzotik renk karışımları, ilkel sembollerle
karışık dua eden çeşitli insan görüntüleri...
iki yıl boyunca bir kez olsun eve arkadaş getirme­
miş olan yalnız çocuk Eduard, şimdi evi tuhaf tuhaf in­
sanlarla dolduruyordu; hepsinin de saçı başı dağınık,
giysileri kötüydü, müziği sonuna kadar açıyorlardı;
hem de ne müzik! Durmadan yiyor, sigara ve içki içi­
yor, temel aile terbiyesi aldıklarına dair en ufak bir iz
bırakmıyorlardı. Bir gün Amerikan Koleji’nin müdürü
eve telefon etti.
“Oğlunuzun bir uyuşturucu sorunu olduğunu
sanıyorum,” dedi. “Notları ortalamanın çok çok altın­
da, böyle giderse bir dahaki dönem kaydını yapmaya­
cağız.”
Annesi, doğruca Büyükelçi’nin bürosuna giderek
durumu aktardı.
“Zamanla her şey normale dönecek diyordun!” di­
ye bağırdı çığlık çığlığa. “Şimdi ne olacak? Oğlun delir­
di, uyuşturucu alıyormuş, besbelli beyninde bir hasar
var! Sense o toplantıdan bu kokteyle... Hiçbir şeyle il­
gilendiğin yok.”
“Sesini yükseltme,” dedi adam.
“Yükselteceğim işte, sen harekete geçmezsen, da­
ha da yükselteceğim. Besbelli çocuğun yardıma ihtiya­
cı var. Tıbbî yardım. Bir şeyler yap!”
Karısının taşkınlığı yüzünden çalışanların yanın­
da zor duruma düşen, oğlunun resim sevdasının bekle­
diğinden daha uzun sürmesinden kaygılanan Büyükel­
çi, pratik zekâsını ve meslekî deneyimini kullanarak
bir saldırı planı yaptı.
Önce meslektaşı Amerikan Büyükelçisi’ne telefon
açarak, nazik bir lisanla büyükelçiliğin tıbbî olanakla­
rından bir kez daha yararlanıp yararlanamayacağım
sordu ve olumlu yanıt aldı.
Tercihli hekimlere yeniden başvurarak durumu
açıkladı, vaktiyle yapılmış olan testleri yeniden gözden
geçirmelerini rica etti. Haklarında dava açılmasından
çekinen hekimler ricayı hemen yerine getirdiler ve
testlerin hiçbir anormallik belirtisi göstermediğini bir
kez daha belirttiler. Ancak, Büyükelçi’nin elinden
Amerikan Elçiliği’ni her türlü sorumluluktan kurtaran
bir kâğıt almayı da ihmal etmediler.
Büyükelçi, hemen Eduard’ın yatmış olduğu devlet
hastanesine giderek başhekimle görüştü. Oğlu hakkın­
da kuşkularını dile getirerek, rutin bir çekap bahanesiy­
le çocuktan kan alıp uyuşturucu aramalarını rica etti.
Kan testi yapıldı. Herhangi bir uyuşturucu izi yok­
Kurduğu stratejinin üçüncü ve son aşamasına gel­
di sıra: Eduard ile baş başa konuşup neler olduğunu
anlamak. Ancak tüm veriler elinde olduğu zaman doğ­
ru bir karar verebileceğine inanıyordu.
Baba ile oğul oturma odasında karşı karşıya otur­
dular.
“Annen senin için çok kaygılanıyor,” dedi Büyü­
kelçi. “Okulda notların normalin çok altına düşmüş,
kaydının silinmesi tehlikesi var.”
“Ama sanat okulundaki notlarım yükseliyor,
baba.”
“Sanata olan ilgini çok takdir ediyorum, ama bu­
nun için daha bütün bir hayat var önünde. Şu anda
önemli olan ortaöğrenimini başarıyla tamamlamandır.
Böylece diplomatik kariyerin için gerekli yolu açaca­
ğım sana.”
Eduard bir şey demeden önce uzun uzun düşündü.
Geçirdiği kazayı, okuduğu kitabı, bu kitabın onun ger­
çek mesleğini bulmasına nasıl yardım ettiğini, kendisi­
ni artık hiç arayıp sormayan Maria’yı düşündü. Bir sü­
re daha kararsız kaldı, ama sonunda konuştu:
“Diplomat olmak istemiyorum. Ressam olmak
isliyorum.”
Babası böyle bir karşılık alacağını önceden bildi­
ğinden, hazırlıklıydı.
“Canım, tabii ressam olacaksın, ama önce eğitimi­
ni tamamla. Sana Belgrad’da, Zagreb’de, Lyubliyana’
da, Saraybosna’da, istediğin her yerde sergi açtırırız.
Çok geniş çevrem var, biliyorsun, her bakımdan yar­
dımcı olurum sana. Ammaaa, önce eğitimini tamam­
layacaksın.”
“Öyle yaparsam, kolay yolu seçmiş olurum. Her­
hangi bir fakülteye girer, beni hiç de ilgilendirmeyen
bir konuda diploma alırım, böylece iş sahibi de olurum.
Resim işi ikinci plana düşer, sonunda gerçekten istedi­
ğim yaşamı sürdüremem. Ressam olarak para kazan­
manın yolunu bulmam gerek.”
Büyükelçi sinirlenmeye başlıyordu.
“Şimdi her şeye sahipsin oğlum, seni seven bir ai­
len, yuvan, para pul, toplum içinde seçkin bir yer... An­
cak, ülkemizin zor günler geçirdiğini sen de biliyorsun,
iç savaş söylentileri dolaşıyor. Yarın öbür gün, sana yar­
dım edecek konumda bile olmayabilirim.”
“Yardıma gerek yok. Bana güvenin yeter. Günün
birinde ‘Cennet Görüntüleri’ adlı bir dizi resim yapaca­
ğım. insanların günümüze dek yalnızca yüreklerinde
yaşattıkları şeylerin görsel bir tarihi olacak bu.”
Büyükelçi oğlunun kararlılığını çok beğendiğini
söyleyerek konuşmayı bir gülümseme ile sona erdirdi.
Oğluna bir ay daha süre tanımaya karar vermişti; ne de
olsa diplomasi, sorunlar kendiliğinden çözülünceye
dek kararları erteleme sanatıydı aynı zamanda.
Bir ay geçti, Eduard tüm vaktini resme, tuhaf ar­
kadaşlarına, insanda psikolojik bir bozukluk yaratmak
amacıyla yaratıldığı izlenimini uyandıran o müziği din­
lemeye harcamayı sürdürdü. Üstüne üstlük, öğretmen­
lerden biriyle azizlerin varlığı konusunda tartıştığı için
Amerikan Koleji’nden düpedüz atılmıştı.
Artık kararı ertelemek de imkânsızlaştığından,
Büyükelçi son bir çaba göstererek oğlunu, erkek erke­
ğe konuşmaya çağırdı.
“Bak, Eduard, artık yaşam sorumlulukları yükle­
necek yaşa geldin. Bu saçmalığa elimizden geldiğince
dayandık, ama artık ressam olmayı falan aklından silip
meslek yaşamına yön vermeye başlamalısın.”
“Ama baba, benim mesleğim zaten ressamlık.”
“Peki, sana iyi bir eğitim sağlamak için yaptıkları­
mız ne olacak? Tek çocuğumuzsun, her yaptığımızı se­
nin için, seni sevdiğimiz için yaptık. Eskiden hiç böyle
değildin sen. Bütün bu olup bitenlerin geçirdiğin kaza
sonucu olduğuna inanmak zorunda kalacağım.”
“Annemi de, sizi de, dünyada herkesten ve her şey­
den çok seviyorum.”
Büyükelçi boğazını temizledi. Sevgi gibi duygula­
rın böyle açık açık ifade edilmesine alışık değildi.
“O zaman, bize olan sevgin uğruna, annenin istedi­
ğini yap. Şu resim yapma işini bir süre rafa kaldır, ken­
di sınıfından arkadaşlar edin ve okuluna dön.”
“Babacığım, beni seviyorsanız, böyle bir şey yap­
mamı isteyemezsiniz benden. Siz hep iyi örnek oldu­
nuz bana, önem verdiğiniz şeyler için savaşmaktan hiç
vazgeçmediniz. Şimdi benim iradesiz bir adam olmamı
nasıl istersiniz?”
“Sevgi uğruna, dedim. Bunu daha önce hiç söyle­
memiştim, ama şimdi senden rica ediyorum. Bize olan
sevgin adına, bizim sana olan sevgimiz adına, yuvana
dön, yavrum. Bunu fiziksel anlamda söylemiyorum,
ruhsal olarak demek istiyorum. Kendi kendini aldatı­
yorsun, gerçeklerden kaçıyorsun.
“ilk doğduğun günden beri, senin için ne hayaller
kurduk. Sen bizim her şeyimizsin, hem geleceğimiz,
hem de geçmişimiz. Dedelerin bürokrattı, ben Dışişleri’ne girebilmek için ne savaşlar verdim, bilemezsin.
Her basamakta ne zorluklarla, hep kendi çabalarımla
çıktım merdivenleri. Bütün bunları neden yaptım? Sa­
na bir yer açmak için, işlerini kolaylaştırmak için... Bü­
yükelçi olarak ilk belgeye imza attığım kalemi hâlâ
saklıyorum. Neden? Günün birinde sen de büyükelçi
olduğunda sana vermek için.
“Bizi hayal kırıklığına uğratma, oğlum. Şunun şu­
rasında kaç günlük ömrümüz kaldı? Senin doğru yol­
da ilerlediğini bilerek, içimiz rahat ölelim.
“Bizi gerçekten seviyorsan, dediğimi yaparsın.
Sevmiyorsan, o zaman bildiğini oku.”
Saatlerce oturdu, Brasilia göklerine baktı durdu,
mavinin üstünde salınan bulutlar - çok güzel bulutlar­
dı, ama içlerinde bir damla yağmur yoktu Orta Brezil­
ya Yaylası’m ıslatacak. Kendisini onlar kadar boş his­
setti.
Kendi istediğini yapsa annesi kederden sararıp so­
lacak, babası kendi mesleğinde hevesini yitirecek, her
ikisi de sevgili oğullarını yetiştirmekteki başarısızlığın
suçunu birbirlerinde bulacaklardı. Öte yandan, resim
yapmaktan vazgeçerse, “Cennet Görüntüleri” hiçbir
zaman tuvale geçmeyecekti. Oysa dünyada mutlu ol­
ması o resimlerin yapılmasına bağlıydı.
Çevresine bakındı, resimlerini gördü, her fırça dar­
besini nasıl sevgiyle, anlamlı kılarak vurduğunu hatır­
ladı. Ama hiçbiri harika değildi, hepsi orta karardı.
Sahtekârın tekiydi kendisi, yaşamım adadığı sanatta
yeteneksizdi, üstelik ana-babasını da hayal kırıklığına
uğratmaya kıyıyordu.
“Cennet Görüntüleri” ona göre değildi. Görebilen­
ler seçilmiş insanlardı, sayılıydılar; onlar kitaplarda sö­
zü edilen kahramanlar, inançları uğruna kurban edilme­
ye hazır azizlerdi; dünyanın onlardan neler ^eklediğini
daha çocukken biliyorlardı. O ilk okuduğu kitaptaki söz­
de gerçekler, bir masalcının uydurmalarıydı besbelli.
Akşam yemeğinde ailesine haklı olduklarım, res­
me olan hevesinin geçtiğini, bunun çocukça bir hayal
olduğunu söyledi. Çok sevindiler, annesi sevincinden
ağladı, oğluna sarıldı, her şey normale döndü.
O gece, Büyükelçi, zaferini gizlice kutlamak için
bir şişe şampanya açtı ve tek başına bitirdi. Yatmaya
gittiğinde karısı aylardır ilk kez olarak huzurlu bir uy­
kuya dalmıştı bile.
Ertesi gün Eduard’ın odasını karmakarışık buldu­
lar: Tuvaller parçalanmıştı, çocuksa bir köşede otur­
muş gökyüzüne bakıyordu. Annesi ona sarıldı, onu ne
kadar sevdiğini söyledi, ama Eduard hiçbir tepki gös­
termedi.
Artık sevgi falan istemiyordu, o defteri kapatmıştı.
Babasının öğütlerini izleyebileceğini, resimden vazge­
çebileceğini sanmıştı, ama gönül verdiği sanatta fazla
ilerlemişti. Bir insanı hayallerinden ayıran dipsiz uçu­
rumdaydı, artık dönüş yoktu.
Ne ileri gidebilirdi, ne de geriye. En iyisi sahneyi
terk etmekti.
Eduard beş ay daha Brasilia’da kaldı. Uzmanlar en­
der görülen bir şizofreni türü teşhis ettiler, bisiklet ka­
zasının sonucu olabilir, dediler. Derken Yugoslavya’da
savaş çıktı ve Büyükelçi acele geri çağrıldı. Eduard’ın
bakımı, aile için ciddi bir sorun oluşturdu. Tek çıkar
yol, delikanlıyı yeni açılan Villete Hastanesi’ne yatır­
maktı.
Eduard öyküsünü bitirdiğinde hava kararmıştı,
ikisi de soğuktan titriyorlardı.
“Hadi, içeri girelim,” dedi. “Akşam yemeği başla­
mıştır.”
“Çocukken ne zaman anneannemlere gitsek, evin­
deki bir tablo beni her seferinde büyülerdi. Resimde
bir kadın -Katoliklerin Madonna dedikleri- dünyanın
üstünde durmuş, ellerini dünyaya doğru uzatmıştı,
parmak uçlarından ışınlar uzanıyordu.
“Ama beni asıl şaşırtan bu kadının canlı bir yılan
üstünde duruyor olmasıydı. Anneanneme sormuştum:
‘Yılandan korkmuyor mu? Ya ayağını ısırıp zehriyle
onu öldürürse?’
“Anneannem şöyle demişti: ’incil’e göre dünyaya
kötülüğü de iyiliği de yılan getirmiştir. Kadın sevgisiy­
le hem iyiliği hem kötülüğü kontrol ediyor.’”
“Bunun benim öykümle ne ilgisi var?”
“Seni daha bir haftadır tanıyorum, seni sevdiğimi
söylemek için daha çok erken olabilir; ama herhalde
yarma sağ çıkmayacağım için, o da çok geç olacak. Oy­
sa insanların en büyük deliliği de bu, yani sevgi.
“Sen bana bir sevgi öyküsü anlattın. Ana-babanm
senin için en iyisini istediklerine içtenlikle inanıyo­
rum, ama onların sevgisi senin yaşamını neredeyse
mahvetmiş. Anneannemin duvarındaki tablonun Madonnası da yılanı çiğniyorduysa, o zaman sevginin de
iki yüzü var demek oluyor.”
“Evet, ne demek istediğini anladım,” diye karşılık
verdi Eduard. “Elektroşok yapsınlar diye bilerek azgın­
lık yaptım, çünkü sen benim kafamı karıştırıyorsun.
Neler hissettiğimden tam emin değilim, üstelik sevgi,
hayatımı bir kez mahvetti.”
“Korkma. Bugün, buradan ayrılmak için Dr. Igor’
dan izin istedim. Dolaşayım, gözlerimi son kez kapaya­
cağım yeri kendim seçeyim istiyorum. Derken seni
hastabakıcılarla boğuşurken görünce, bu dünyadan ay­
rılırken neye bakmak istediğimi kavradım: senin yüzü­
ne. Ve hastaneden çıkmaktan vazgeçtim.
“Sen elektroşok tedavisinden sonra uyurken, ben
bü’ kriz daha geçirdim, bu kez tamam dedim, gidiyo­
rum. Senin yüzüne bakarak, öykünün ne olabileceğini
düşünerek, mutlu ölmeye hazırlandım. Ama gelmedi
ölüm, kalbim bir kez daha dayandı, herhalde çok genç
olduğum için.”
Genç adam önüne baktı.
“Sevildiğin için huzursuz olma, senden bir şey is­
temiyorum ki. Bırak seni seveyim, bu gece son bir kez
daha piyano çalayım, gücüm yeterse tabii. Karşılığında
bir tek şey istiyorum senden. Binlerinden son nefesimi
vermekte olduğumu duyarsan doğru benim koğuşuma
gel, son dileğimi yerine getir.”
Eduard, o kadar uzun süre suskun kaldı ki, Veroni­
ka onun bir kez daha kendi ayrı dünyasına döndüğü­
nü, uzun süre de orada kalacağını sandı.
Derken Villete’in duvarlarının ötesindeki dağlara
bakarak dedi ki:
“Buradan çıkmak istiyorsan seni götürebilirim.
Sırtımıza giyecek bir şeyler alayım, biraz da para,
tamamdır.”
“Çok vaktim kalmadı, Eduard, biliyorsun.”
Eduard bir şey demedi. içeri girdi, yanında iki ce­
ketle çabucak geri döndü.
“Sonsuza dek vaktimiz var, Veronika; burada ge­
çirdiğim hep birbirinin aynı günlerden gecelerden, her
ânını ‘Cennet Görüntüleri’ni unutmak çabasıyla geçir­
diğim onca zamandan çok daha fazla vaktimiz var. Hat­
ta, neredeyse unutmuştum o görüntüleri, ama yavaş
yavaş geri geliyorlar galiba.
“Yürü, gidiyoruz. Deliler delice şeyler yaparlar.”
O gece herkes akşam yemeği için toplandığında,
dört kişinin eksik olduğunu fark etti hastalar.
Zedka’mn uzun bir tedavi sonucunda taburcu edil­
diğini herkes biliyordu. Mari, herhalde sinemaya git­
mişti sık sık yaptığı gibi. Eduard, belki de elektroşok
tedavisinin etkilerinden kurtulamamıştı. Bu aklilarına
geldiğinde bütün hastalar çok korktular, yemeklerine
sessiz başladılar.
Bir de yeşil gözlü kumral kız yoktu. Ama onun haf­
tayı sağ çıkaramayacağını başından biliyorlardı.
Villete’te kimse ölümden açıkça söz etmezdi; her­
kes hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalışsa da,
herhangi bir eksiklik hemen dikkatleri çekerdi.
Masadan masaya bir fiskos başladı. Kimileri ağlı­
yordu hatta. Kızcağız ne kadar genç, ne kadar hayat do­
luydu, şimdiyse hastanenin arkasındaki morgda yatı­
yor olmalıydı. Gündüz saatlerinde bile yalnızca çok gö­
zü kara olanlar oraya yaklaşmaya cesaret edebiliyordu.
Üç mermer masa vardı orada, genellikle en az birinde
üstü çarşafla örtülü bir ceset yatardı.
Bu gece o masalardan birinde Veronika’nın olaca­
ğını herkes biliyordu. Gerçekten akıl hastası olanlar,
bir haftalığına aralarına karışmış olan, gece yarıları pi­
yano çalarak pek çok kişinin uykusunu bozan genç kı­
zı çabuk unuttular. Birkaç kişi, özellikle de Veronika
ilk yatırıldığında yoğun bakım servisinde çalışan has­
tabakıcı ve hemşireler, haberi duyunca hüzünlendiler.
Ancak, çalışanların hepsi, hastalarla yakın bağlar kur­
mamak konusunda eğitilmişlerdi, çünkü hastanın ki­
mi gidiyor, kimi ölüyor, çoğunluksa durmadan kötüle­
şiyordu. Bunların üzüntüsü ötekilerden biraz daha
uzun sürdü, ama geçti.
Hastanedekilerin büyük çoğunluğu ise haberi
duyduklarında üzülmüş gibi yaptılar, ama aslında ra­
hat bir soluk aldılar. Azrail, Villete’e uğramış, ama ken­
dilerini almadan gitmişti çünkü.
Akşam yemeğinden sonra Kardeşlik Çemberi üye­
leri kendi aralarında toplandıklarında, biri mesajı ilet­
ti: Mari sinemaya gitmemiş, bir daha dönmemek üzere
ayrılmış, bir de not bırakmıştı.
Bu olaya kimse pek aldırış etmedi: Kadın zaten
hep biraz farklı görünmüştü onlara, belki fazlaca deliy­
di, Villete’te sürdürülen ideal yaşama uyum sağlaya­
mamıştı.
“Burada ne kadar mutlu olduğumuzu bir türlü an­
layamamıştı Mari,” dedi biri. “Burada ortak ilgi alanla­
rı olan arkadaşlarlayız, belli bir düzenimiz var, kimi
kez birlikte gezilere çıkıyoruz, önemli konularda ko­
nuşmak üzere konferansçılar çağırıyoruz, sonra onla­
rın düşüncelerini aramızda tartışıyoruz. Burada yaşa­
mımız kusursuz bir denge içinde sürüp gidiyor, dışarı­
daki insanların pek çoğu böyle bir denge sağlayabil­
mek için can atar.”
“Ayrıca başka avantajlarımız da var, işsizliğe karşı
korunaklıyız burada. Bosna Savaşı’nm sonuçları, eko­
nomik sorunlar, şiddet olayları gibi şeylerden de etki­
lenmiyoruz,” dedi bir başkası. “Tam bir uyum içinde­
yiz.”
Haberi getiren kişi, “Bana bu notu bıraktı,” dedi
elindeki kapalı zarfı göstererek. “Yüksek sesle okuma­
mı istedi, sanki hepimize toptan veda etmek istiyor­
du.”
Topluluğun en yaşlı üyesi zarfı açtı ve Mari’nin is­
tediği gibi okumaya başladı. Bir ara tereddüt etti, oku­
mayı yarıda kesmek istedi, ama artık çok geçti, sonuna
dek okudu:
“Genç bir avukatken bir ingiliz şair tarafından ya­
zılmış dizeler okumuş, çok etkilenmiştim. ‘Taştan fışkı­
ran bir pınar ol, suyu tutan bir sarnıç olma. ’ Bu sözle­
rin doğruluğuna inanmamıştım o zaman. Çünkü taş­
mak tehlikeliydi, taşan suyun sevdiklerimizin bulun­
duğu alanı basması olasılığı vardı, onlan sevgi ve coş­
kumuzla boğabilirdik. Hayatım boyunca, iç duvarları­
mın sınırlarını aşmayan bir sarnıç olmaya çabaladım.
“Derken, hiçbir zaman anlamadığım ve anlayama­
yacağım bir nedenle panik ataklarına tutulmaya baş­
ladım. Olmamak için onca çaba harcadığım tipte bir
insan oldum: fışkıran, yatağından taşan, her yanı su­
lara sellere boğan bir pınar. Bunun sonucunda Villete’-
e yatınldım.
“Tedavi oldum, iyileştim, sarnıca dönüp sîzlerle ta­
nıştım. Dostluğunuz, sevecenliğiniz ve birlikte geçirdi­
ğimiz pek çok mutlu an için teşekkürler. Birlikte akvar­
yumdaki balıklar gibi yaşadık: ihtiyacımız olduğunda
bize yem attıkları ve canımız istediğinde camın öte ya­
nındaki dünyayı görebildiğimiz için hayatımızdan
hoşnuttuk.
“Ama dün, bir piyano ve şu âna dek herhalde ölmüş
olan bir genç kız sayesinde çok önemli bir şey öğren­
dim: içerideki yaşam ile dışarıdaki yaşam birbirinin
tıpkısı. Orada da burada da insanlar gruplaşıyor, çev­
relerine duvarlar örüyor ve kendilerine tuhaf gelen hiç­
bir şeyin sıradan yaşamlarını sarsmasına izin vermi­
yorlar. Birtakım şeyleri sııf alıştıkları için yapıyorlar,
yararsız konuları inceliyorlar, aralarında eğleniyorlar,
çünkü eğlenmek gerekir, dünyanın geri kalanında olup
bitenlerden onlara ne? En fazla, televizyonda haberleri
izliyorlar -bizim de sık sık yaptığımız gibi- ve böylece
sorunlarla, haksızlıklarla dolu dünyadan ne kadar
uzak olduklarını hissederek mutluluklarım bir kez da­
ha doğruluyorlar.
“Demek istediğim şu ki, Kardeşlik Çemberi içinde
sürdürdüğümüz yaşamın Villete dışında yaşayanlannkinden hemen hemen hiç farkı yok: Herkes akvaryu­
mun cam duvarlarının dışında olup bitenleri fark et­
mekten dikkatle kaçmıyor. Bu durum bana uzun bir sü­
re iyi geldi, yararlı oldu, rahat ettirdi. Ama insan deği­
şiyor. Artık serüven peşinde koşmak istiyorum. Altmış
beş yaşındayım ve yaşlılığın getirdiği tüm kısıtlama­
lardan haberim var. Gene de Bosna’ya gidiyorum. Ora­
da beni bekleyenler var. Onlar beni tanımıyor, ben de
onlan tanımıyorum, ama yararlı bir şeyler yapacağı­
ma inanıyorum. Üstelik, serüven duygusu, tehlike kor­
kusu bile yeter; yıllarca refah ve sıkıntı içinde yaşa­
maktan iyidir.”
Mektubun okunması sona erince, Kardeşlik Çem­
beri üyeleri birer birer odalarına, koğuşlarına dağıldı­
lar, hepsi aynı şeyi düşünüyordu: Mari en sonunda ger­
çekten delirmişti.
Eduard ile Veronika, Lyubliyana’daki en pahalı lo­
kantaya gittiler, en güzel yemekleri ısmarladılar, üç şi­
şe 1988 (yüzyılın en iyi rekoltelerinden biridir) tarihli
şarap içerek sarhoş oldular. Yemek sırasında ne
Villete’ten, ne geçmişten, ne de gelecekten söz ettiler.
“O yılan hikâyesi hoşuma gitti,” dedi delikanlı, kı­
zın kadehini kimbilir kaçıncı kez doldururken. “Ama
anneannen çok yaşlı olduğundan, doğru yorumlama­
mış gibime geliyor.”
“Anneanneme saygı göster, rica ederim!” diye bir
sarhoş narası koyverdi Veronika. Lokantadaki herkes
dönüp ona baktı.
Eduard, ayağa fırlayarak kadehini kaldırdı, “Bu
genç bayanın anneannesinin şerefine!” dedi. “Karşım­
da oturan bu deli bayanın anneannesinin şerefine içi­
yorum. Allah bilir Villete’ten yeni kaçmıştır.”
Herkes gözlerini kendi tabağına çevirip hiçbir şey
olmamış gibi davranmaya baktı.
“Anneannemin şerefine içelim,” diye üsteledi Ve­
ronika.
Lokantanın sahibi masalarına geldi.
“Lütfen davranışlarınıza dikkat ediniz.”
Birkaç saniye sessiz kaldılar, ama çok geçmeden
yeniden başladılar yüksek sesle konuşmaya, saçma sa­
pan laflar etmeye, uygunsuz davranmaya. Lokanta sa­
hibi bir kez daha masalarına gelerek hemen mekânı
terk etmelerini, hesap ödemek için oyalanmalarına ge­
rek olmadığını bildirdi.
“Şu akıl almaz pahalı şarabın parası ödememekle
yapacağımız tasarrufu düşün,” dedi Eduard. “Beyefen­
di fikrini değiştirmeden kalk gidelim.”
Beyefendi fikrini değiştirmeye niyetli görünmü­
yordu, Veronika’nm sandalyesini geri çekmişti bile, on­
ları bir an önce dışarı yollamanın en nazik yolunu seçe­
rek.
Kentin merkezindeki küçük meydanın ortasına
doğru yürüdüler. Veronika başını kaldırıp eski odası­
nın pencerelerine baktı ve sarhoşluğu ânında geçti. Ya­
kında öleceğini hatırlamıştı.
“Gel, biraz daha şarap alalım,” dedi Eduard.
Hemen oracıkta bir bar vardı. Eduard iki şişe şarap
aldı, oturup içmeye devam ettiler.
“Anneannemin yorumunun nesi varmış?” diye
sordu Veronika.
Eduard o kadar sarhoştu ki, lokantada söyledikle­
rini hatırlayabilmek için büyük çaba harcaması gerek­
ti. Sonunda başardı:
“Anneannenin dediğine göre tablodaki kadın yıla­
nın üstüne basmış, çünkü sevgi, iyi ile Kötü’yü kontrol
etmeliymiş. Güzel, romantik bir yaklaşım, ama aslıyla
ilgisi yok. O imgeyi ben de gördüm, hem de kaç kez.
Yapmayı hayal ettiğim ‘Cennet Görüntüleri’nden biri
de oydu. Meryem Ana’nın sık sık böyle resmedilmesinin nedenini merak ederdim hep.”
“Peki, neymiş nedeni?”
“Çünkü Bakire Ana eşittir dişi enerjisi ve bu, aklı
temsil eden yılandan daha üstün. Dr. Igor’un hep taktı­
ğı o yüzüğe dikkat ettiysen, hekimlik simgesi taşıdığı­
nı görürsün: bir sopaya dolanmış iki yılan. Sevgi, akıl­
dan üstündür, tıpkı Bakire Ana’nın yılandan üstün ol­
duğu gibi. Meryem için her şey bir Esin. Kim iyiymiş,
ne kötüymüş onları yargılamakla uğraşacak değil.”
“Bir şey daha var, biliyor musun? Bakire Meryem,
insanların, hakkında neler düşüneceğine hiç aldırma­
mış,” dedi Veronika. “Yani, Tanrı’dan gebe kalmak hi­
kâyesine başkalarını inandırmak hiç de kolay değil. O
da herhangi bir açıklamaya girişmemiş zaten. Böyle
böyle oldu demiş, o kadar. Başkaları onun hakkında ne
demişlerdir acaba?”
“Çok kolay. Deli demişlerdir.”
ikisi de kahkahalara boğuldular. Veronika kadehi­
ni kaldırdı.
“Kutlarım! Şu ‘Cennet Görüntüleri’nden söz edip
duracağına yapmaya başlasana artık.”
“Seninle başlayacağım,” dedi Eduard.
Küçük meydanın yanı başında küçük bir tepe var­
dı, küçük tepenin tepesinde de küçük bir şato. Veroni­
ka ile Eduard dik yokuşu tırmanırken ya söyleniyor ya
gülüyor ya buz üstünde kayıyor, yorgunluktan yakını­
yorlardı.
Şatonun hemen yanında dev bir sarı vinç durur.
Lyubliyana’ya ilk kez gelenler bu vinci görünce şato­
nun restore edilmekte olduğunu, işlerin yakında bite­
ceğini sanırlar. Oysa Lyubliyana sakinleri o vincin yıl­
lardır orada durduğuna tanıktırlar, gerçi kimse nedeni­
ni bilmez, o başka. ilkokul öğrencilerine şatonun res­
mini yapma ödevi verildiğinde kesinlikle bu vinci de
çizdiklerini anlattı Veronika.
“Üstelik, vincin durumu şatonunkinden çok daha
iyi.”
Eduard güldü.
“Şimdiye kadar ölmüş olman gerekirdi,” dedi.
Hâlâ alkolün etkisi altındaydı, ama sesinde bir korku
kıpırtısı da vardı. “Bu kadar dik bir yokuşa kalbinin
dayanması için...”
Veronika onu bitmeyecekmiş gibi uzun bir öpü­
cükle susturdu.
“Yüzüme bak,” dedi sonra. “Ruhunun gözleriyle
hatırla beni ki bir gün resmimi yapabilesin. istersen
başlangıç noktan yüzüm olsun, ama kesinlikle yeniden
resme dön. Bu benim son isteğim. Tanrı’ya inanır
mısın?”
“inanırım.”
“O zaman inandığın Tanrı adına yemin et, benim
resmimi yapacağına.”
“Yemin ediyorum.”
“Ve benimkinden sonra da resim yapmaya devam
edeceğine.”
“Buna yemin edebilir miyim, bilmem.”
“Edebilirsin, etmelisin. Daha da ileri gidiyorum:
Yaşamıma bir anlam kazandırdığın için sana teşekkür
ediyorum. Bütün bu başıma gelenleri yaşamak için
gelmişim bu dünyaya: intihar girişimi, kalbimi yıprat­
mam, seninle tanışmam, bu şatoya gelmemiz, hepsi
yüzümü ruhuna nakşetmek içindi. Bu dünyaya bir tek
nedenle gelmişim, anlıyorum, seni resme, çıktığın yola
yeniden döndürmek için. Yaşamımı boşa harcamadığı­
mı bilmek istiyorum.”
“Çok mu erken, çok mu geç bilmiyorum, ama ben
de sana söylemek istiyorum: Seni seviyorum. istersen
inanma, belki de benim budalalığımdır, öyle bir fan­
tezidir.”
Veronika kollarını ona doladı ve inanmadığı Tanrı’
ya kendisini o an alması için yakardı.
Gözlerini kapadı, Eduard’ın da kapadığını hissetti.
Ve derin, düşsüz bir uykuya daldı. Ölüm ne tatlıydı, şa­
rap kokuyor ve başını okşuyordu.
Birinin omzunu dürtüklediğini hissetti Eduard.
Gözlerini açtığında şafak söküyordu.
“isterseniz, kentevine sığınabilirsiniz,” dedi polis.
“Burada kalırsanız donarsınız.”
Eduard bir gece önce olan her şeyi birden hatırla­
yıverdi. Kollarının arasında kıvrılmış bir kadın vardı.
“O... O öldü.”
Ama kadın kımıldadı, gözlerini açtı.
“N’oluyor?” diye sordu Veronika.
“Hiçbir şey,” dedi Eduard, elinden tutup onun
kalkmasına yardım ederken. “Ya da, daha doğrusu bir
mucize oldu: yaşamın yeni bir günü.”
Dr. Igor odasına girip de elektriği açar açmaz -gü­
neş hâlâ geç doğuyordu çünkü, kış uzadıkça uzuyor­
du- bir hastabakıcı kapısını tıklattı.
Doktor, “Bugün işler hızlı başlamışa benzer,” dedi
kendi kendine.
Zor bir gün olacaktı, çünkü Veronika ile konuşma
işini artık erteleyemezdi. Bir haftadır bu görüşmeye
hazırlanıyordu, ama dün gece sırf bu yüzden neredey­
se gözünü kırpmamıştı.
“Kötü bir haber,” dedi hastabakıcı. “Hastalardan
ikisi yok. Büyükelçi’nin oğluyla, o kalbi hasta olan kız­
cağız uçup gitmişler.”
“Neee? Ne diyorsun? Ne biçim iş bu? Ne becerik­
siz adamlarsınız siz! Zaten bu hastanede güvenlik so­
runu hiç bitmeyecek!”
“Ama, ne bilelim, şimdiye kadar kimse kaçmaya
kalkmamıştı ki,” dedi hastabakıcı, korku içinde. “Böy­
le bir şeyin mümkün olabileceğini sanmıyorduk.”
“Yıkıl karşımdan. Şimdi işin yoksa, hissedarlara
rapor hazırla, polise haber ver, yeni önlemler al. Offf!
Söyle herkese, kimse beni rahatsız etmesin. Bu işler
saatler sürer.”
Hastabakıcı odadan çıktı, yüzü sapsarıydı, çünkü
suçun kendisinin üstüne yıkılacağından emindi. Güçlüler paçayı kurtarır, kendisi gibiler cezayı yerdi. O gün
işten kovulacağı kesindi.
Dr. Igor eline bir kalem alıp notlar yazmaya başla­
dı, derken vazgeçti.
Işığı kapattı, şafak öncesinin soluk aydınlığında
öylece oturdu. Gülümsedi. Başarmıştı.
Biraz sonra gerekli notları alır, Vitriol’ün bilinen
tek tedavisinin ayrıntılarını yazardı: yaşama bilinci.
Soma da hastalar üstünde yaptığı ilk önemli deneme­
de kullandığı ilacı açıklayacaktı: ölüm bilinci.
Hastalığın belki başka ilaçları da vardı, ama Dr.
Igor tezinin çerçevesini bilimsel olarak deneme fırsatı­
nı bulduğu tek vakaya -kendisi bilmeden doktorun ka­
derinin bir parçası haline gelmiş olan genç kıza- daya­
narak çizmeye kararlıydı. Kızcağız hastaneye getirildi­
ğinde feci durumdaydı, aşırı dozdan komaya girmişti.
Bir hafta boyunca ölümle dirim arasında gidip gelmiş­
ti. işte bu sırada, ilk deneyi için çok parlak bir fikir gel­
mişti Dr. Igor’un akima:
Her şey bir tek şeye bağlıydı: kızın ölümü yenme­
sine.
Ve kız bunu başarmıştı, dönüşü olmayan herhangi
bir sağlık sorunu, herhangi bir ciddi hasar olmaksızın;
kendine iyi bakarsa doktorundan daha uzun yaşayabi­
lirdi.
Ancak, bunu bilen tek kişi Dr. Igor’du. Aynı za­
manda kendini öldürmeyi başaramayanların, girişim­
lerini er geç tekrarladıklarını, sonunda intiharı gerçek­
leştirdiklerini de biliyordu. Peki, onu bir denek olarak
kullansa, bünyesinden Vitriol ya da Acılaşma’yı defet­
meyi denese ne olurdu?
Böylece Dr. Igor planlarını yapmıştı.
Fenotal adlı bir ilaç kullanarak kalp krizi belirtile­
rini yapay olarak ortaya çıkarmıştı. Bu ilaç bir hafta bo­
yunca sürekli verilmişti kıza; o da besbelli çok kork­
muştu, çünkü ölüm hakkında düşünecek, yaşamını
gözden geçirecek vakti olmuştu. Böylece, Dr. Igor’un
tezine göre (kitabının son bölümü “Ölüm Bilinci Bizi
Daha Yoğun Yaşamaya Yöneltir” başlığını taşıyacaktı)
kız bünyesindeki tüm Vitriol’ü atmıştı ve büyük bir
olasılıkla bir daha intihar girişiminde bulunmayacaktı.
Bugün onunla görüşmesi, uygulanan tedavi saye­
sinde kalbindeki hasarın onarıldığını açıklaması gere­
kiyordu. Veronika’nın kaçışı, doktoru bir kez daha ya­
lan söylemek zorunluluğundan kurtardığı için pek ye­
rinde olmuştu.
Dr. Igor’un öngörmediği şey ise, Vitriol zehirlen­
mesine karşı uyguladığı tedavinin bulaşıcı niteliğiydi.
Villete’teki pek çok başka hasta, gözlerinin önünde
ağır ağır gelişen kaçınılmaz ölüm bilincinin etkisinde
kalmış, korkmuşlardı. Onlar da hayatta neler kaçırdık­
larını düşünmeye, kendi yaşamlarını yeniden değer­
lendirmeye zorlanmışlardı besbelli.
Mari gelip taburcu olmak istediğini bildirmiş, da­
ha başkaları da dosyalarının yeniden incelenmesi iste­
ğinde bulunmuşlardı. Ancak, Büyükelçi’nin oğlunun
durumu kaygılandırıyordu onu. Çocuk, hiçbir iyileşme
belirtisi göstermeksizin yok olmuştu. Herhalde Veronika’nm kaçmasına da o yardımcı olmuştu.
“Belki hâlâ birliktelerdir,” dedi kendi kendine.
Ayrıca Büyükelçi’nin oğlu, Villete’in yerini biliyor­
du, istediği zaman geri dönebilirdi. Dr. Igor aldığı so­
nuçlar yüzünden öylesine heyecanlanmıştı ki, küçük
ayrıntılara kafa yormamayı yeğledi.
Bir ara başka bir kuşku belirdi içinde. Veronika bir
kalp krizine kurban gitmeyeceğini er geç öğrenecekti.
Herhalde bir kardiyoloji uzmanına görünecek, o da
kalbinde hiçbir şey olmadığını açıklayacaktı. Villete’te
kendisini tedavi edenin basiretsiz salağın biri olduğu­
na inanacaktı kız. Ama bu işler hep böyledir, yasak ko­
nuları araştırmaya kalkan bilim adamlarına hem cesa­
ret gerekir, hem de anlaşılmazlık.
Asıl sorun, kızın her dakika ölümü bekleyerek ge­
çireceği günlerdi.
Bunu da enine boyuna düşündü doktor, sonunda
çok önemli olmadığına karar verdi. Yaşadığı her yeni
günü bir mucize olarak görecekti kız... ki, kırılgan ya­
şamlarımızın her ânında başımıza gelebilecek beklen­
medik olayları düşünecek olursak, her yeni gün bir
mucizedir.
Güneş ışınlarının güçlendiğini fark etti; bu saatte
hastalar kahvaltıdaydılar. Biraz sonra bekleme odası
dolacağından bildik sorunlarla uğraşmaya başlaması
gerekecekti. En iyisi tezi için gerekli notları hemen al­
masıydı.
Veronika ile gerçekleştirdiği deneyi ayrıntılı ola­
rak yazmaya koyuldu. Hastanenin güvenlik sorunuyla
ilgili raporu daha sonra kaleme alabilirdi.
Dia de Santa Bernadette, 1998
P aulo Co e l h o
VERONiKA
ÖLMEK iSTiYOR
Paulo Coelho’nun yayınladığımız romanlarında,
olaylar çoğu kez geçmiş dönemlerde geçiyordu,
oysa bu romanın konusu günümüzde, hem de ol­
dukça yakınımızda geçiyor. Bosna ile sınır komşu­
su olan Slovenya’da. Veronika, görünüşte, her iste­
diğine sahip bir genç kadındır; renkli bir yaşam
sürer, yakışıklı erkeklerle gezip tozar, ama mutlu değildir. Yaşa­
mında bir şeylerin eksikliğini hissetmektedir. Bir gün, ölmeye ka­
rar verir. Aşırı dozda ilaç alınca hastaneye kaldırılır. Orada kendi­
sine birkaç günlük ömrü kaldığı söylenir. Akıl hastanesinde kal­
dığı sürece çeşitli insanlarla, çeşitli dünyalarla tanışan Veronika,
yabancısı olduğu yeni duyguları keşfeder: kin, korku, aşk ve cin­
sellik. Ölümü beklerken, çevresindeki insanları gözlemlerken,
Veronika, varoluşunun her dakikasının yaşamla ölüm arasında bir
seçim olduğunun farkına varır. Paulo Coelho, bu kitabında, çağı­
mız insanını rahat bırakmayan delilik olgusunu işliyor; toplumun
normal kabul ettiği kalıpların dışına düşen insanları anlatıyor.
Veronika Ölmek istiyor, farklı düşünceleri yüzünden sık sık baş­
ka insanların önyargılarını göğüslemek zorunda kalanlar için de­
ğişik bir yaşam tarzı bulma ihtiyacını irdeliyor.
ISBN 975-510-990-0
9 7 8 9 7 5 5
1 0 9 9 0 9
http://www.canyayinlari.com
