Halime
Rıfat Ugaz
Halime Kaptan
Halime Kaptan
Rıfat ilgaz
1. Baskı: Sınıf Yayınlan, 1972
16. Baskı: Nisan 2008 (6.000 Adet)
Kapak Resmi: Saadet Ceylan
Kapak Tasarımı: tdris Hacıoğuilan
ISBN: 978-975-348-047-5
©Çınar Yayınlan 1998
Tüm yayın haklan saklıdır.
Tanıtım amacıyla kaynak gösterilerek yapılacak kısa alıntılar dtşında
yayıncının yazdı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.
Baskı:
istanbul Matbaacılık
Sancaktepe Sanayi Mah. Saadet Sok- No: 11/1
Güngören / istanbul
Tel: (0212) 637 93 00
Çınar Yayınlan
Rıfat ilgaz Kültür Merkezi
Çatalçeşme Sok. No: 54 Kat: 1
Cağaloglu / istanbul
Tel: 0212 528 7140
Faks: 0212 528 71 43
www.dnaryayinciUk.com.tr
www.rifatilgaz.net
www.hababamsinifi.com.tr
www.maricopasa.org
dnardnaryayindlik.com.tr
Çınar Yayınlan
Halime
Kaptan
j& naı’
RIFAT iLGAZ’IN YAŞAMINA DAiR
Rıfat ilgaz, 1940ların toplumcu-gerçekçi şairleri arasında başta
gelenlerdendir.
1911 yılında Cide’de doğdu. Şiir yazmaya ortaokul öğrenciliği
yıllarında başladı. ilk şiiri 7 Temmuz 197 günlük nazikter gazete­
sinde yayınlandı. Ayrıca; Açıkgöz (Kastamonu), Güzel inebolu ve
Güzel Tosya gazetelerinde şiirleri ve yazılan yayınlanmaya başlan­
dı. Babasının ölümü nedeniyle liseden aynldı. Yatılı olarak Kasta­
monu Muallim Mektebinde öğrenim gördü. 930 yılında mezun ol­
du. Altı yıl süreyle Gerede, Akçakoca, Hendek ile Düzce arasında
Gümüşova’da ilkokul öğretmenliği yaptı. Ankara Gazi Eğitim Enstitüsü’nü 1938’de bitirdi ve Adapazarı Ortaokulu Türkçe öğretmen­
liğine atandı. 1939’da istanbul Karagümrük Ortaokulumda Türkçe
öğretmenliğine başlayan ilgaz’ın, yazı ve şiirleri büyük dergilerde
yayınlanmaya başlandı. 1940’da Çığır, Oluş, Ulus, Güneş, Yücel,
Varlık, Hamle ve Yeni insanlık dergilerinde şiirleri çıktı ve ve ayıp
yıl Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü’ne girdi. Haşan Tannkurt, Sa­
bahattin Kudret Aksal, Salah Birselle tanışa. Ömer Faruk Toprak
ile 9 Eylül 1945’de Yürüyüş dergisini çıkardılar. Bu dergide Orhan
Kemal, Sait Faik, Cahit Irgat, A. Kadir, Nazım Hikmet (ibrahim Sabri) ile birlikte çalıştılar. 1943’te ilk kitabı "Yarenlikti yayınladı. Şiir­
leri olağanüstü bir ilgi gördü. Ocak 1944'de "Sınıf” adlı şiir kitabı
çıktı. Sıkıyönetim kararıyla toplatıldı. Pertev Nalili Boratav “Sınıf
için:
‘Teni Türk şiirine inanmayanlara. Rıfat ilgaz’ın kitabını okuyup
anlamalannı dilemekten başka yapılacak bir şey yoktur/ diye yaz­
1945’de Gün dergisi çıktı. ilgaz bu dergide sekreterdi. Bu dergi­
de yazılan yayınlandı. Aziz Nesin’in Cumartesi dergisine ortak ol­
du. Seçici kurulda çalıştı. 1946’da Esat Adil, Sabahattin Ali, Aziz
Nesin ile birlikte Gerçek Gazetesi’ni çıkardılar. 1946 Ekim ayında
Yığın dergisini Esat Adil ve Adil Yağcı ile birlikte çıkardılar.
Öğretmenliğe yeniden döndükten sonra Boğazlayan-Yozgat’a
tayini çıktı. Hastalığı nedeniyle Validebağ Sanatoryumu’nda yattı.
Şubat 1947de Sabahattin Ali, Aziz Nesin ve Mim Uykuz’un çıkardı­
ğı Markopaşa kadrosuna girdi. Sık sık kapatılan bu derginin daha
sonraları sorumlu müdürlüğünü üstlendi. Malumpaşa, Merhumpaşa, Hür Markopaşa gibi dergilerin de sık sık adı değişiyordu.
19501i yıllarda Rıfat ilgaz gazetecilik yapmaya başladı. Sakıncalı
olduğundan, gazeteler ve dergiler imzalarına pek yer vermediler.
195-1960’da Tan gazetesinde dizgici-düzeltmen ve röportaj yazan
olarak çalıştı. Turhan selçuk ve ilhan Selçuk’un çıkardığı Dolmuş
dergisinde “Stepne” takma adıyla yazılar yazdı. Hababam Sınıfı, Pijamalılar (Bizim Koğuş), Don Kişot istanbul’da bu dergide dizi ola­
rak yayınlandı.
Hababam Smıfı’nı da, isminin sakıncalı olması nedeniyle "Step­
ne” (yedek lastik) takma adıyla yazdı. Ocak 1953’de Devam adlı şi­
ir kitabını çıkardı ve bu kitap da toplatıldı.
1961 Anayasası yürürlüğe girdikten sonra kendi adıyla yazı ve
şiir yayınlanabilme olanağına kavuşan Rıfat ilgaz, Demokrat izmir,
Akbaba, Vatan, Yenigün, Yini Ulus gibi yayın organlarında ve ki­
mi edebiyat dergilerinde yazı yazabildi. Sınıf Yayınlarını kurdu ve
kendi kitaplanm yayınlayabildi. 1970’de Basın Şeref Kant’nı aldı.
1974’de emekli oldu. Doğum yeri olan Gde’ye yerleşti. 12 Eylül
1980 döneminde, 70 yaşında gerekçemiz sorguya çekildi ve gözal­
tına alındı. Tutukluluğu sona erince istanbul’da, oğlu Aydın ilgaz
ile ölümüne kadar birlikte yaşadı. Bu olaylar "Kırk Yıl Önce Kırk
Yıl Sonra” adlı kitabında anlatılır.
Onu hepimiz Hababam Sınıfı’nm yazan olarak bildik. Altmış ya­
yınlanmış kitabı olmasına karşın, onun şairliğini, romancılığını ve
öykü yazarlığını unutmamamız gerekir. Kitaplarında; çağdaş, ileri
görüşlü, ulusumuzdan yana birlikteliği önerir.
Yıllarca kendisini bizden uzaklaştırmaya çalışan yöntemlerden
sonra demokrasi yolunda ülkemizdeki gelişmeler Rıfat ilgaz adını
yeniden yücelttiyse de, Sivas olaylarının acısına dayanamayan du­
yarlılığı 7 Temmuz 1993 günü aramızdan ayrılmasına neden oldu.
1991de yazdığı son şiirine şöyle der:
“Elim eline değsin
Isıtayım üşüdüyse
Boşa gitmesin son sıcaklığım!”
Temel Reis uyuyamamıştı bütün gece. Ağrıları bir tuttu mu
ayaklan kütük gibi şişer, bel ağasından, bir yandan bir yana
dönemezdi. Lodos Karadeniz kıyılarım yaladı mı hep böyle
olurdu, azardı romatizması.
“Halime, kız!..." diye seslendi. “Hele kalk!”
Daha yeni uyumuştu Halime. Bütün gün ev işleri, köy işle­
ri, ahırdı, inekti, çamaşırdı, bulaşıktı, yorulmuş, ancaik gözleri­
ni yummuştu. Kıyamıyordu onu uyandırmaya ama, bu ağrılar
da dur durak bilmiyordu ki:
“Hele kalk!”
Annesi duymamıştı ama, oğlu açmıştı gözlerini:
“Ne var?” dedi. “Ayakyoluna mı gideceksin?”
“Memiş, hele kalk da gel!”
Memiş, hemen fırladı yataktan:
“Söyle dede!”
“Dönemiyorum oğlum. Bir yanımdan bir yanıma dönemi­
yorum. Tut şu yanımdan da çevir beni! Sıkı tut! Hah şöyle, çe­
vir, çevir!... Bir yanıma yatmaktan kemiklerim çürüdü. Sağ
olasın oğlum! Ellerin dert görmesin. Ocağa bir bak bakalım,
külleri eşele de!”
Memiş, dedesinin üstünü sıkıca örttü. Yastığını düzeltti.
Ocak başma gidip maşaya yapıştı. Külleri şöyle bir karıştırınca
altında közler kıpkırmızı çıkıverdi ortaya. idare lâmbasının ay­
dınlatamadığı odanın alaca karanlığı birden ışıyıvermişti.
“Közler erimemiş daha!" dedi Memiş.
Başka ne yapabilirdi bu saatte? Tarhana çorbasının suyunu
koyup da annesini uyandırabilirdi ama, sabah ezanı daha
okunmamıştı ki.
“Sür çaydanlığı!” dedi, “Kaynayınca boşalt maşrapaya! içine
bir kahve kaşığı pekmez koy, karıştır! Uyuma haa!..."
“Yok dede, uyumam!”
Çaydanlık, yalnız ıhlamur Kaynatmak için kullanılıyordu.
Savaş başladı başlayalı ne çay kalmıştı dükkânlarda, ne de
kahve... Kahve kaşığı hâlâ duruyordu; ama cezveye kahve ko­
yup karıştırmak için değildi. Kahve kaşığı ile ancak maşrapa­
ya pekmez konurdu, çanaktan. Şeker çoktan çekilmişti köyevierinden. Kasabada zengin evlerinde kelle şekerinin daha kö­
künün kurumadığı söylenirdi.
“Kaynadı ıhlamur dede! Fıkır fıkır...”
“Koy da getir, çabuk!”
Kahve kaşığını bulamıyordu Memiş. Kaşıklıktan küçük bir
tahta kaşık aldı. Şimşirdendi bu kaşık... Sapsarıydı, altın gibi...
Babası askere gitmeden almıştı Memiş’e. Memiş’in kaşığıydı
bu. Kimse kullanamazdı onu. Ne annesi, ne dedesi... Ama Be­
kir istese seve seve verebilirdi ona. Bekir’in gözü toktu, hiçbir
şey istemezdi ki kimseden... Teyzesi de iyi kadındı, annesi gi­
bi. .. Eniştesini de askere almışlardı. Ama Bekir babasının mek­
tuplarını okuyacak kadar okuma yazma biliyordu. Ne güzel
şeydi okuma yazma bilmek. Ah, Memiş de öğrenebilseydi de
Samsun’daki babasına bir şeyler yazıp postaya atsaydı.
“Ne düşünüp duruyorsun ocajt başında? Getirsene şu ıhla­
muru!”
Kızmıştı dedesi... Çabuk da kızardı bu ihtiyarcık. Eskiden
çok yumuşak huyluymuş, kaptanlık ederken. Karadeniz’i, bü­
rün denizleri bilirmiş. Her seferden dönüşünde neler neler ge­
tirirmiş. Çaylar, kahveler, şekerler... Bir keresinde kutu şekeri
L-î'c getirmiş, istanbul’dan... Kapağı açılınca kutudan yeşilli
kırmızılı şekerler çıkmış. Kimisi kâğıtlara sanlıymış bu şekerle­
rin. .. Yan düş, yan gerçek, gözünün önüne gelir gibi oluyor­
du, Memiş’in. Gömüş gibi, hışır hışır bir kâğıttan koyu kahve
rengi, yağlıca şekerlice bir şeyin çıktığını anımsıyor, tadını di­
liyle damağı arasında yeniden duyar gibi oluyordu.
Memiş ıhlamuru uzattı dedesine. Dedesi maşrapayı tek elle
tutamadığı için iki eliyle sıkı sıkı kavramıştı. ilk yudumu çekin­
“Oh!”, dedi, “Tam istediğim kararda pekmez. Daha çoğu
gitmiyor bu mübareğin de... Üzüm pekmezi olsa neyse... El­
madan pekmez bu kadar olur. Ne vakit bitecek bu patırtı? Ça­
ya kahveye hasret kaldık be!”
Daha bir çok şeyler çekilmişti dükkânlardan; ama Temel
Reis’e koyan çayla kahveydi. Ekmek bile çekilmişti fırınlardan.
Vesikayla veriliyordu. Köy yerinde vesika da yoktu. Süpürge
dansıyla mısır koçanı verilecekti değirmene de, içine bir avuç
elenmemiş mısır unu katılacaktı. Köyün fırınına sürülüp kaya
gibi somunlar alınacaktı. Buralarda savaştan önce de temiz
buğday ekmeği yiyenler pek azdı; ama gene de paraya kıyın­
ca tombul tombul çarşı ekmeği alınabilirdi. Hele susamlı simit­
ler, çörekotlu ramazan pideleri çocuklann düşlerinden bile si­
linip gitmişti.
“Şunu bir daha doldur da yat artık!”
Memiş, dedesinin elinden maşrapayı almış, ocağın külleneceği çaydanlıktan ağzına kadar doldurmuştu.
“işte boşalttım çaydanlığı!” dedi, “Bir damla kalmadı için­
de.”
“Pekmezini de koy, getiri”
Bu iki bardak ıhlamurla iş bitmiyordu. Mevsim yazdan gü­
ze dönmüştü ne zamandır. Geceler uzamıştı:
“Hele sen doldur çaydanlığı da koy ateşin kenarına. Kül at
gene közlerin üzerine. Sabaha kadar kaynasın ağır ağır.”
Memiş dedesinin bütün isteklerini yerine getirmişti. Maşra­
pasına iki elle yapıştı dedesi:
“Haydi!” dedi, “Git yatağına gayri!”
Memiş yatar yatmaz da uyumuştu.
“Hey anam," dedi Temel Reis! “nasıl bitecek bu uzun gece­
ler!.."
Yaş altmış beşi bulmuştu. Diri olmasına henüz diriydi da­
ha. Bu romatizma ağrıları olmasa kuma çekili teknesine atlar,
inebolu’ya kadar gider, yumurtacıların talaşlarla istiflenmiş yu­
murta tabutlarım götürür, dönüşte getirecek bakkal malı bulmasa bile, Köseli altından odun yüklerdi sandalına. Yanına di­
rice iki gemici bulması gerekiyordu bu işleri başarabilmesi için
ama adam nerdeydi?.. On yedi yaşındaki delikanlılar bile Ça­
nakkale Savaşı’na katılmışlardı. Ya ellisinden büyük adam ola­
caktı yanına ya da on ikisinde, on üçünde çocuk... Bekir’le,
Memiş’le çıkacaktı yola ister istemez. Gelini Halime’ye de,
“Geç küreğe!.. / diyemezdi ya...
Temel Reis’inki de hep kuruntuydu işte. Hali mi vardı kal­
kıp kalafatlan kurumuş, boyası dökülmüş sandalı bu güz rüz­
gârında suya atacak. Zemheri rüzgârlan neredeyse başlayacak­
tı. Sabahlan köyün kıyıya bakan tepelerine kar yağmış gibi kı­
rağı düşüyordu. Cevizler, kestaneler çoktan toplanmış, kilerle­
re konmuştu. Gebeş Köyü’nün en işe yarar ürünü elmadan
sonra cevizle kestaneydi. Bu kış nasıl geçecekti, yokluk, yok­
sulluk içinde... Bir sefer, bir sefercik kaptırabilseydi karlardan
önce... Henüz askere çağmlmamış bir iki delikanlıyla kerem­
peyi aşıp bir inebolu seferi yapabilseydi... Bir iki kilo kuru
üzüm, yanm kilocuk pirinç, bir iki arşm kaputbezi bulabilse,
getirebilse... inebolu’dan, Samsun’a kadar bir iş daha çıksa da
Askerlik Şubesi’ndeki oğlunu görebilse... Sabri’sini. Bu düşün­
celer sıralandı mıydı, romatizma ağnlan da için için başlardı
azıtmaya. Artar, artar, dayanılmaz hale gelirdi. Sağ yanma yat­
maktan gene çürümüştü etleri. Öbür yanma dönebilse... Ah,
bir dönebilse de yatağa yeni girmiş gibi bir güçlense!.. Memiş’i
uyandırmak da olmazdı ki daha bir iki saat geçmeden. Yoksa
gelinini mi uyandırsa? Bu Halime de ne çok sever uykuyu. Na­
sıl sevmesin, bütün gün ayakta. Bir inek var damda... Bir ine­
ğin iki çocuktan çok işi olur. Sapını, yalını, suyunu vermek, al­
tını kürümek... Eğer süt veriyorsa, sağmak, sütünden yoğurt
yapmak, yağ yapmak, götürüp yağı da, yoğurdu da pazarda
satmak... Karşılığında tuz almak, gaz almak, sabun almak, bir
iki arşın bez almak... Ne ineğin, eskisi kadar sütü vardı, ne de
çarşıda gazla sabun kalmıştı. Tuz bile yoktu memlekette. Ça­
nakkale Boğazı kapanmış, Ege Denizi’nden tuz gelmez olmuş­
tu. Çankın taraflanndan kapkara kaya tuzu geliyordu. Bütün
köy kadınları bu kaya parçalarına para verip almaktansa, ya­
yıklarını deniz suyuyla doldurup arkalarında getiriyorlar, ka­
zanlarda kaynatıp tuz çıkartıyorlardı. Ne et, ne zerzevat... Arasıra bol istavrit çıkmasa, hamsi karaya vurmasa, köylüsü de,
kasabalısı da, açlıktan kırılıp gidecekti.
Temel Reis’in uykusu adamakıllı kaçmıştı ama ağrılar da
bıçakla kesilir gibi kesilivermişti. Soluk alıp vermesi bile yolu­
na girmişti birden.
“Lodos dirise etti.” diye düşündü.
Doğruydu. Kaç gündür sürüp giden lodos kesilmiş, yerini
kuzey rüzgârlarına bırakmıştı. Ne zaman lodos sürüp gitse ro­
matizmalar böyle azar, uyutmazdı onu. Ciğerlerinde bile solu­
num zorlaşır, sinsi bir baş ağnsı şakaklarını zonklatırdı. Şimdi
bir rahatlık, bir ferahlık sarmıştı vücudunu. Kuzeyden esen se­
rin bir rüzgâr aralık duran kapıyı gıcırtılarla arkaya kadar itip
duvara yapıştırmıştı. Dışardan, musandıranın üçgen biçimi
oyulmuş camsız penceresinden giren rüzgâr yüzünü yalayıp
geçiyordu. Kolayca sağından soluna dönüp ağnyan kaslarını
rahata kavuşturdu.
“Karayel.” dedi. “Hep Karayelin rahatlığı bu."
Ayağının dibindeki minderin üstüne kıvrılıp uyuyan Memiş'e baktı. Açılmış üstü. Kalkıp örtebilseydi, ne iyi olurdu.
Yavaşça kaydı sedirin üstündeki yatağından. Sol ayağı tam ye­
re değmişti ki, gürültüyle bir şey yuvarlandı döşemenin üstü­
ne. Ihlamur koyup içtiği maşrapaydı bu. Elini çarpıp düşür­
müştü.
“Hay kör şeytan!” diye söylendi. “Sırası mıydı?"
Gelini Halime gürültüye uyanmış, soruyordu.
“Elim çarptı da maşrapaya...”
Gelin, dışarıda, sofada yatıyordu. Kalkmış, başına sarı yaz­
masını örtmüştü bile. Başı açık giremezdi kaynatasının odası­
“RiTzgâr çıkmış ben uyurken.” dedi.
“Karayeldir olsa olsa. Oğlanın üstünü örteyim dedimdi.
Elim maşrapaya çarptı.”
Yatarken maşrapayı küpün üstündeki çiviye astığını hatırla­
yan gelin:
“Nasıl aldm çividen?" diye sordu.
“Ihlamur verdi Memiş. Ağrılarım tuttuydu da.”
“Nasılsın şimdi7”
“iyiyim. Lodos dirise etti de. Rüzgâr karşıdan esti mi ne ro­
matizmam kalır, ne tıknefesliğim...”
Buralılar, Karadeniz’in Bulgaristan, Romanya, Rusya kıyıla­
rına hep “karşı” derlerdi. Kuzey rüzgârları bu yandan eser, pe­
şinden ya yağmur getirirdi, ya da kar... Hele Karayel’e, Yıldız’a
açık olan Cide kıyılarını dalgalar günlerce döver dururdu. Bu­
nu Temel Reis kadar Halime de biliyordu.
“Baba!" dedi, “Sakın bizim sandalı, deniz kumdan almasm!”
“Deniz bu, alır alır."
Son defa kendisi çektirmişti kahvedeki ihtiyarlara... Biraz
gerilerdeydi ama, belli de olmazdı. Sıyırdı perdeyi yattığı yer­
den, gökyüzüne baktı. Ay nerdeyse bulutlarla örtülmek üze­
reydi. Kızank bir çember içindeydi fırdolayı.
“Hava fırtına gösteriyor.” dedi, “Ortalık ağarınca topla ka­
dınlan da sandalı ağaçlann altına çekiverin! Besle feleklerini
iyice. Ne olur ne olmaz. Bilirsin Kör Numan'ıri aynakıçım. Karadutlann dibine kadar deniz nasıl attıydı bıldır. Kendisini de
yan beline kadar gömüvermişti kuma. Ben kolundan çekivermesem, iki mezar taşı isterdi ertesi gün, başlı bacaklı...”
“Baba sana bir şey söyleyeyim mi ben?” dedi Halime, kuş­
kulu kuşkulu:
“Söyle bakalım.”
“Bu sandal bizim işimize yarayacak mı dersin bundan kel­
li7”
“Neden yaramasın?”
“Bi daa çıkar mısın ki denize? Çıksa çıksa oğlun çıkar; am­
ma kim bilir ne zaman döner askerden.”
“Beni de askere çağıracak değiller ya.”
"Adamı kocatmadan, çürütmeden salıvermiyor hökümet.
Bizim sandal mantara dönmüş. Geçenlerde balığa çıktılar kö­
yün delikanlıları. Daha şubeye çağnlmamışlardı. Dura dura
bütün kalafatlan dökülmüş de olduğu gibi su dolmuş ağzına
biriik. Sandalı şişsin diye bırakmışlar açıkta... Yüze yüze çık­
mışlar karaya.
“Anladık!” diye çıkıştı Reis gelinine, “Ne yapayım, satalım
mı demek istiyorsun?”
"Sen bilirsin baba amma hani satsak da parasıynan bi çift
öküz alsak?..”
“Bi çift öküz mü? Çift sürmek için öyle mi?”
“Çift sürmek için, arabaya koşmak için..."
“Çifti kim sürecek?”
“Arabaya koşardık... Günü gelince çift de sürerdik."
“Kim sürecek çifti diyorum sana?”
“Ben... Memiş önünden gider, ben de sabanın kulpundan
yapışırdım.”
“Olmaz! Kan kısmı çift sürmez. Erkek işi çift sürmek.”
“Erkek nerde. Hepsi askerde. Onbeşlileri de çağırdılar.”
“Gelin,” dedi biraz da öfkeyle, “Beni sen adamdan saymı­
yor musun?”
“O nasıl söz baba? Sen evin direğisin bugüne bugün. Senin
gölgen yeter bize.”
“Kendim fazla gelirim öyle nü? Bak gelin, ben daha ölme­
dim ineboluiu Nuri Efendi’ye ne zaman gitsem benim yüküm
hazır. Kırk tabut yumurta götürsem inebolu’ya, bu kışı sıkıntı­
sız geçiririz. Biraz gaz, biraz tuz, biraz da sabun buldum mu
bi sıkıntımız da kalmaz. Gelirken iki mağazanın manifaturasıy­
la bakkaliyesini de attım mı sandalın ambarına...“
“Mal kalmadı diyorlar inebolu’da. Olanı da dükkâncılar
kendileri için kapatmışlar.”
“Olmaz öyle şey! Malı olan satışa çıkaracak. Giderim ben.
Hele denizler kırılsın biraz. Şu karayel’i atlatalım. Sen git ku­
ma da sabah ezanından sonra denizi bi kolla. Bu sandal, içi
geçmiş karpuz gibi dağılsa gene de satışa çıkarmam. Varsın
denizde dilim dilim parçalansın. Ben gemici doğdum, gemici
öleceğim. Oğul Sabrim benim, bi türlü sevemediydi denizi.
Hele barış olsun da bi gelsin. ikimiz genede çok bile geliriz
Karadeniz’e. Çıkar aklından kayık satmayı.”
Memiş büyükbabasının sesine uyanmış, gözkapaklannı ara­
lamadan onu dinliyordu. Satılır mıydı koskoca sandal? Yaz ge­
lince önce kırmızı zehir boyasından astar çektirirdi dedesi...
Bodoslamadan su kesimine kadar deniz mavisi... Üstüne kır­
mızı bir kuşak. ince bir kuşak da sandan. Geri yanı yeşil. Acı
yaprak yeşili... Tüm kaynalara kadar... Tiflin balığı gibi san­
dal, nasıl satılırdı kış geldi diye? Hiç yazı yok muydu bu mem­
leketin? Şu dağlardaki karaağaçlar, koca yemişler, meşeler ye­
şermeyecek miydi bi daha?...
Köyün mescidinden sabah ezam okunuyordu. Temel Reis
dudaklarım kıpırdatarak bir şeyler mırıldandı.
“Herkes camiden çıkınca al Memiş’i de yanına!" dedi, “Kes­
tanelikten iniver kumluğa. Dalgaların hışırtısı buraya geliyor,
daha şimdiden. Sekiziniz, onunuz bir araya geldi mi, kuş gibi
uçuverirsiniz. Altı felek alırsınız geriye. Sen şimdi bir tarhana
yap da içelim. Haydi aslan gelinim, sen çıkar kuruntuları için­
den.’’
Önce kuyudan bakraçtan doldurdu Halime. Ocağa çorba­
nın suyunu salınca doğru dama indi, ineğin yanına. Akşamdan
doğradığı mısır saplarından boşalttı önüne. Döndü sulandırdı­
ğı tarhanayı ezip boşalttı tencereye. Artık başından aynlamazdı pişene kadar. Tencerenin dibine sarmasın diye karıştırıp
durdu iri bir tahta kaşıkla.
Bekir, erken erken yola çıkmış, Kadirköy’den iki saatte al­
mıştı Gebeşköy’ü. Onüç yaşında bir delikanlıydı artık. Daha
kabacalan ilk yoklamalar için şubeye çağrılıyordu. Gençler,
uzak cephelerde savaşırken yederini Bekir gibiler tutacak de­
ğil miydi geride? işte bir ağaç dibinde çöküp beş dakikalık bir
mola bile vermeden daha alacakaranlıkta Temel Reis’in kapı­
sını çalıyordu. Halime çoktan kalkmış, ineği bile sağmıştı. Ka­
pının vurulduğunu duyunca koşup açtı:
“Sen misin?” dedi, ‘Tam zamanında geldin!”
Bekir, teyzesinin eline yapıştı öpmek için.
“Hoş geldin!” dedi Halime, “Babam içerde seni bekliyor.”
“Nasıl, Reis Dede iyi nü?”
“Git bi gör!”
Bekir kapının dibine çöktü. Yeni yaptırdığı çarıkların iple­
rini çözüp gevşetti. Önce sağ ayağını çıkardı, sonra solunu.
ikisini eşleyip bir kenara yerleştirdi. Hava serin olduğu için ba­
şına bir mendil bağlamıştı, gemiciler gibi...
Pantolonu da şalvar biçimiydi, uçkurluydu. Ceket dar gel­
diği için iki düğmesini de iliklememişti. Reis Dede açık kapı­
dan onun gelişini izliyordu. Bir iki aydır görmemişti Bekir’i.
“Maşallah,” dedi, “görmeyeli kocaman adam olmuşsun. Şu­
be Reisi’ne görünme. Tuttuğu gibi askere yollar seni!"
Bekir gülüyordu:
“O yollarsa ben de giderim!” dedi.
“Bıldır gidenlerin mektubu bile gelmedi. Kimi Musul’da, ki­
mi Çanakkale’de."
Uzattı sağ elini;
“Çok yaşa!” dedi, “Senin de elini Öpenlerin çok olsun.
Ananla konuştuydum ben. Bi şey dedi mi sana?”
“Ne diyecekti?”
“Seni tayfa yaptım benim sandala.”
Şaşırmıştı Bekir.. Her şey aklına gelirdi de Reis Dede’nin
yanına tayfa olarak gireceği aklının köşesinden geçmezdi.
“Nasıl istersen!...” diyebildi.
“iyi kürek çekersin sen, bilirim. Kurucaşile’ye gelin almaya
giderken iki saat bırakmadmdı kürekleri. Şimdi daha da dirice
görünüyorsun!"
“Kürek çekmek de bir iş mi Reis Dede?”
“iş! Neden iş olmasın? Her zaman işe yarar rüzgâr nerede?
Karadeniz rüzgârdan çok, kürekçi ister. inebolu’ya gidiyoruz,
sıkı dur!”
“inebolu’ya mı?”
Birden ışıyıvermişti yüzü. Bir Cideli gemici inebolu’ya sefe­
re çıkmadan gemici olamazdı.
“Ne o, korktun mu yoksa?”
“Neden korkayım?”
“Denizden.”
“Ha bizim deniz, ha inebolu’nun denizi. Hepsi bir değil
mi?”
“Yoo! O kadar kabadayılık istemem. Denizden korkulur.
Gemici dediğin denizin oyunundan korkmalı. Korkmalı ki, te­
tikte durabilsin! Yani demem şu ki Karadeniz’in karayelinden,
yıldızından çekineceksin! Söyle bakalım, sen karayel nedir bi­
lir misin?”
“Bilmez olur muyum Reis Dede! Gideros’un üstünden eser,
batıyla yıldız arası...”
“Aferin! Yaman denizci olacaksın sen! Kız Gelin! Bu aslanın
kamını doyur da yolla bana! işim var onunla. Haydi bakalım,
çök sofraya!"
Dışardan gelinin sesi duyuldu:
"Tarhana hazır. Gelsin de içsin çorbasını!"
Bekir önüne bakıyordu utancından:
"Ne duruyorsun?" dedi Temel Reis, "Gemici dediğin yeme­
ği buldu mu girişir. Açgözlülüğünden değil ha! Denize çıktı mı
bi daha ne zaman ağzına lokma gireceği belli olmaz da ondan.
Aç karınla ayı oynamadığı gibi gemici hiç oynayamaz. Var git
çorbanın başına! Daha duruyor!"
Bekir’i yollayınca ayak yoluna gitti geldi. Yün kuşağım dö­
ne döne sıkıca sardı beline. Kuşak hem romatizmalarına iyi ge­
lirdi, hem de onu çakı gibi çevikleştirirdi. Ava yeleğini de giy­
di. Cebine tütün kesesini, çakmakla torbasını yeıieştirdi. için­
de taşı da, kavı da tamamdı. Fitilli çakmakların taşı biterdi bu­
gün ama, şu çelik parasım kaldırım taşma çaksan bol kıvılam
saçılırdı her çakışında. Bu kuru kavlar kıvılcımı uzaktan görse,
eski paşa konaklan gibi hşmen parlardı.
Bekir, işi bitirmiş karşısında dikiliyordu:
"Buyur dede, geldim!" '
Çatıldı kaşlan Temel Reis’in:
"Dede mi dedin?"
Bekir suçlu suçlu önüne bakıyordu.
"Ben senin kaptanın, reisinim artık! Dede yatakta kaldı.
Bundan sonra Reis diyeceksin bana, anladın mı, Temel Reis.
Sen yabana değilsin, Reis Dede de diyebilirsin. Ama Reissiz
Dede istemiyorum! Şimdi dinle beni!"
"Buyur Reis Dede!"
"Hah şöyle!..."
"Halil’le Zeynel’i gidip çağıracaksın! ikisi de Kestanelik’te
oturuyor. Kuyuyu geçtin mi hemen orda. Ben dün konuştum
onlarla. Analarım da gördüm."
"Onlar da mı geliyorlar bizimle?"
"ikimiz mi gideceğiz sanıyordun inebolu’ya? Sen kürekte,
ben dümende, öyle mi?"
"Öyle sanıyordum!"
"Zora gelince ikimiz nasıl çekeriz koskoca sandalı kuma?
Bir sandalın tayfası, sıkıyı gördü. mü, bindiği tekneyi helassa
deyip hooop alıvermeli karaya. ikimiz sandalın direğiyle sere­
nini bile taşıyamayız, birer ucundan yapışsak!"
Bekir’in Reis Dede’ye verilecek akıllıca bir cevabı vardı
ama... Dilinin ucuna gelen her sözcük de hemen söylenemez­
di ki... Bu felekler, bu domuz yağıyla yağlanan felekler ne de­
meye taşınırdı. Sandal üzerine bir oturdu mu, iki kişi bile da­
yanır götürürdü. Gel gelelim şimdi çene yarıştırmanın sırası
değildi. Bunu Reis Dede bile anlamıştı en sonunda:
"Yürü!" dedi, Tut getir onları!"
Hemen fırlayıp sofaya çıkan Bekir’in arkasından seslendi:
"Hele dur oğlum. Neden getirecekmişsin buraya. Ağır ağır
yürüyün kuma doğru. Aha geliyorum ben de arkanızdan."
Bekir arkasına dönüp bakmadan çıktı gitti.
"Gelin!" dedi, Temel Reis, "Hele indir şu zembili de kahve
takımlarını yerleştir! ispirto ocağını da unutma! Bir iki de so­
mun korsan karaya çıkıp otlamaktan kurtanrsın bizi. Bizim oğ­
lanın olta takımını da unutma. Boş zamanımızda bir iki us­
kumru tutarız da lokmamızı kuru kuru yutmaktan kurtuluruz!"
Kalktı, yatağın altındaki laz başlığına sanlı' toplu tabancayı,
başlıkla birlikte zembile yedeştirdi. Bir kutu kurşun vardı do­
lapta. iki yıldır bu mermi kutusunun kapağmı açıp bakmamış­
tı. Onu da koydu.
Zembil hazırdı artık. Bir saattir dedesinden yüz bulamayan
Memiş kapının dibinde, zembilin başında bekliyordu. Ateşi
kütleyen Halime:
"Gocuğunu da çıkarayım mı yüklükten5" diye sordu. Oysa
Temel Reis’in aklı başka şeylerdeydi. Saatin kapağı kırılmıştı,
Amasra’dan dönerken. Bir iki aydır kapaksız kullanıp durur­
ken bu sefer de camı kınlmıştı. Ne saatti ya! Gene de ocağın
ünündeki rafta çıtır çıtır işliyordu. Yanına alması gerekirdi ama
ya akrebi, yelkovanı bir yere takılıp kırılırsa ne yapardı? Hadi
saati bıraktı diyelim, kösteğindeki "ktblename" ne olacaktı?
Kıblenamesiz Karadeniz’e çıkan adama da kaptan mı derlerdi
bu kıyılarda? Bir iki yıldır boş duran çay kutusuna güzelce yer­
leştirip bu emektar saati, geçirdi kapağını, zembilin dibine
oturttu kutuyu. Sağ salim inebolu’ya ayak basarsa cam da tak­
tırır, kapağını da yaptırırdı.
"Başka?" diye düşündü, avluya açılan kapının önünde. Baş­
ka alacak bir şey kalmamış mıydı evde?
"Haydi gelini" dedi, "Ver zembili de gideyim ben!"
Halime, zembili arkasına vurmuştu bile:
"Baba!" dedi, "izin ver de kuma kadar gelelim Memiş’le.
Hem zembili taşırım ben. Hem de gerekirse..."
Sandal suya atılana kadar kumda beklemezse içi rahat et­
meyecekti
"Olmaz öyle şey!..." dedi Temel Reis, "Bu kadar erkek var­
ken sana iş mi düşecek!"
"Varsın düşmesin! Geleyim ben!"
Karayel, havadan uçan kuşu kaparken sandalı kim çekmiş­
ti kestanenin altına? Halime’nin topladığı komşu kadınlar, de­
ğil mi? Erkeksiz köyde ne farkı vardı genç kadınların, gence­
cik delikanlılardan. Haklıydı Halime. Kapının arkasındaki bek­
çi sopasına benzer kalın değneğine yapışan Temel Reis, roma­
tizmalı bacaklarını sürüye sürüye düzülmüştü yola. Halime,
oğlu Memiş’le arkasından geliyordu. Bir süre yapraklarım dök­
müş ağaçların altından yürüdüler. Güneş, mescitin tahta mina­
resinin gölgesini uzatmıştı yol üstüne boyluboyunca. Çiğne­
mekten çekinircesine üstünden geçtiler. Sabah namazından çı­
kan ihtiyadar köy kahvesinin önüne iskemlelerini atmışlar,
başlan önlerinde, konuşmadan oturuyorlardı. Muhtar Ali Efen­
di de aralarındaydı. Her birinin cephede bir iki oğlu, bir iki da­
madı vardı. Sağlıklarından haber alanlar bile sözünü edemiyor­
lardı çocuklarının. Bu iyi haberlerden her zaman için gocuna­
cak, alınacak biri bulunurdu aralarında.
Ali Efendi:
"Uğurlar ola kaptanım!" dedi. "Sabah sabah böyle nereye?"
"Sandalı suya atmaya. Kısmet olursa iskeleye yanaşayım da,
dedim, Nuri Efendi’nin yumurta tabutlarını yüklüyeyim.
"Sonra?"
"Sonrası... inebolu’ya kadar uzanırız havasım bulursak."
"istanbul çekmiyor mu yumurtaları artık?"
"Çekiyor. Çekmesine çekiyor da tüccann bizim teknelere
güveni kalmadı artık. inebolu’dan vapurla yolluyoriar istan­
bul’a. Hele bu aylarda..."
"Rus gemileri önlerine çıkıp da çevirmiyor mu?"
"Eski öfkeleri kalmadı son günlerde..."
Ali Efendi ihtiyarlara bir el etmiş, oturanları yerlerinden kal­
dırıp takmıştı peşine. Suya atılacak bir sandal olurdu da, nasıl
oturulurdu kahvede miskin miskin.
Hepsi birden düzülmüşleıdi yola. Halime, onlar konuşur­
larken kestaneliği geçmiş, kuyunun önünden dolanarak Be­
kir’in birer yanına aldığı iki genç gemiciye katılmıştı.
Zeynel, kestanenin altında yatan üstü tenteli sandala bir sıç­
rayışta çıktı. ilk yapılacak iş, bu tenteyi çözmek, katlayıp am­
bara koymaktı. Kimseden emir alması, yardım istemesi gerek­
mezdi.
Tenteyi katlayıp ambara atmış, çaımıklan gerdirip direği
sağlamlaştırmaya başlamıştı ki, ihtiyarlar görünmüşlerdi karşı­
dan.
Temel Reis, genç tayfalarını bir süre gözden geçirdikten
sonra:
Tamam mıyız?" diye sordu Halil’e.
"Tamamız."
"Çıkar çarıklarını, ne duruyorsun? Pantulu çıkar ver Zey­
nel’e de baş altına koysun. Sen de Zeynel, soyun, durma."
Zeynel çoktan ceketi pantolonu çıkarmış, Karadenizlilerin
giydiği paçaları bağlı dizlikle kalmıştı. Paçalarını sıvamıştı, ka­
sıklarına kadar.
Halil, sandalı feleklerin üstünde dengede tutan barbaları
sökerken ihtiyarlar ikiye bölünüp sandalın iki yanında yerleri­
ni almışlardı. Memiş, baıbalan kucağına doldurup kıçüstünden
uzanan Zeynel’e veriyordu. Reis:
"Oyalanma onlarla!" dedi, "Felekleri yağla da ver aşağı!"
"Yağladım"
"Uzat uşaklara ne duruyorsun?"
Felekler verilmiş, kıyıya doğru ikisi, üçü dizilmişti.
"Çapayı başüstüne hazırla da in artık!" dedi Reis.
Sandalı önce sağa sola ırgaladılar. Bir aya yakın zamandır
feleklerin üzerinde otura otura pekişmiş, sanki kuma çakılıp
kalmıştı. Yağan yağmurlardan feleklere sürülen domuz yağı da
akıp gitmişti. ilk hızı vermek için ihtiyarcıklar zorlanıyorlardı.
Bir ara Halime de, sırtım sandala verip iten Memiş’in yanına
sokuldu. Sanki oğluna yardım ediyormuş gibi, bütün gücüyle
itmeye başladı. Kaptanın kumandasına uyarak eklenen bu ta­
ze güçle sandal yerinden oynamış, dizilen feleklerin üstünden
kaymaya başlamıştı. Bir sandal boyu yaklaşmışlardı denize.
Sandalın altından kurtulan felekler kucaklanıp yeniden dizildi
denize doğru. Reis bağırdı Zeynel’e:
"Yağla şunları! Ne duruyorsun!"
Dura dura kalasa dönen felekler gıcır gıcır yağlanmıştı. Bir
dokunmak yeterdi sandala artık. Halil’le Bekir sandalın altın­
dan kurtulan felekleri zor yetiştiriyorlardı önüne sürmeğe. Kı­
sa zamanda sandalın başı dayanmıştı denize. Devirmeden su­
ya atılması gerekirdi. Sandaldan karşılıklı birer çarmık sökül­
dü. Makaradan geçen bu ipler çekilerek uzatıldı. Uçlan verildi
karşılıklı birer ihtiyarın eline. Sandal ne yana yatarsa ters yan­
dan çekilip dengeye alınırdı kolayca. işin en önemlisi Zeynel’e
kalıyordu artık. Sandal hızla suya girerken kıçüstüne sıçrama­
sı gerekirdi; ama Temel Reis işi rastlantıya bırakacak adamlar­
dan değildi:
"Atla!" dedi Bekir’e, "Atla sandala çabuk!"
Bu, açıktan açığa bir güvensizlikti Zeynel'e; ama koskoca
Reis’e surat mı edecekti.
"Haydi uşaklar!" dedi, "Atıyoruz suya! Dayanın! Haydi hooop!...n
Halil’le Zeynel, ellerinde birer felek, sandalın önünde sıra­
lanın bekliyorlardı. ilk feleği Zeynel sürüp sandalın kıçüstüne
sıçrayacaktı.
Sandala dayananlar Reis’in kumandasına uyarak son güçle­
rini de harcadılar. Bilirlerdi ki bu iş ne kadar hızlı olursa kaza­
sız belasız atılırdı sandal suya. Bunu Memiş’inden Muhtar Ali
Efendi’sine kadar herkes bilirdi. Gebeşköy’de her köylü, renç­
per olduğu kadar, denizciydi de...
Zeynel, sulan son hızla yararak açılan kıçüstüne sıçramayı,
yan beline kadar ısiansa da başarmıştı. Sıvanmış paçalanndan
sular sızarak ayağa kalkmış, bir ucu babaya sıkı sıkıya bağlan­
mış olan çıma kangalına yapışmış, bütün gücüyle fırlatmıştı kı­
yıya. Temel Reis çırpıntıda zaten bu çımanın atılmasını bekli­
yordu. Kangal sağılıp da daha kumlara düşmeden öbür ucunu
yakalayıvermişti havada. Zeynel’in önemli bir işi de başüstünde duran çapayı vakit geçirmeden funda etmekti. Kaldırdığı gi­
bi kaydınverdi sulara. Suların dibini bulan çapa, sandalın git­
tikçe kınlan hızına uyarak, zincirlerini şagırtıyla çekiyordu de­
nize. Son halka da kaloma olunca birden silkindi sandal, diz­
ginleri çekilen huysuz bir at gibi başkaldırarak hızla dönenmeğe başladı kendi çevresinde. Temel Reis kendi bildiğine bırak­
mazdı artık onu. Bütün gücüyle asılmıştı yakaladığı çımaya.
Kuzu kuzu oluvermişti hızını yitiren tekne. Süzüle süzüle, kı­
çın kıçın geliyordu kıyıya doğru. Sulann dibindeki iri taneli
kumlan gıcırdatarak yanaşmıştı çok geçmeden.
Halime, kucağına aldığı felekleri uzatıyordu kıçüstündeki
Zeynel’in ayaklarının dibine. Kumlann üstünde kalan ne var­
sa, taşıyorlardı Bekir’le birlikte. Felekler, barbalar, halatlar gedebotlar verilmişti içeri. Sıra Temel Reis’in zembiline gelmişti.
Halime çırpıntıya kadar getirmiş, Zeynel’e sesleniyordu:
"iyi bir yere yerleştiriver şu zembili! Aman ıslanmasın için­
dekiler!"
Olanı biteni izleyen Reis:
"Baş altına koy!" dedi, "Yüksekçe bir yere!"
Sandal dipten su alsa da ıslanmamalıydi:
"Hele bir bak leva deliğine!" dedi Kaptan, "Sıkıla adamakıl­
lı!”
"Sıkıldı Reis Dede!"
"Eeee, bir kalas uzat da biz de binelim gayri!"
Kendisinden başka binecek biri olmadığı halde böyle di­
yordu. Üç beş yıl öncesi olsaydı, kalas mı isterdi Koca Reis.
Sıçradığı gibi atardı kendini sandala.
Kalas uzatılmıştı. Muhtar Ali Efendi, ihtiyarlarım peşine tak­
mış çırpıntıda bekliyordu. Halime Gelin kalabalıktan ayrılıp
yaklaşan kaynatasının eline uzandı öpmek için:
"Yolun açık olsun baba!" dedi, "Güle güle git, güle güle
gel!"
Temel Reis, ihtiyarların arasındaki Ali Efendi’yi çenesinin
ucuyla göstererek:
"Dara düşersen Ali Efendi’yi bulursun!" dedi, "Ne kadar ol­
sa köyün muhtarı. Havasını tutturamaz da oralarda kalırsak
Kadirköy’e gidersin, kardeşinin yanma! Kaynanası da, kayna­
tası da iyi insanlardır Selime’nin. Bildiğin gibi yap, güvenirim
sana! Gel bakalım Memiş’im! Sarıl boynuma! Ne istersin ben­
den? Halka şekeri mi? Hem de araba tekerleği gibisinden geti­
receğim sana! Ananın gücünü üzmeyeceksin haaa!..."
Memiş, dedesinin boynuna sıkı sıkı sarılmış bırakamıyordu:
"Dede, Reyiz dede. Beni de götür. Bak nasıl kürek çekerim
ben!"
"Çekersin, çekersin! Bu Karadeniz bizim köyün ayak ucun­
da yatarken çok çekersin ilerde. Hadi, kalın sağlıcaklan, uşak­
larım!"
Sakalım, bıyığını körpe yanaklarına sürte sürte öptü torunu­
nu. Onu kucağından kumların üstüne kaydırırken gelininden
yana iki adım daha sokuldu:
"Bak gelin!" dedi, "Senin namusuna nasıl güvenirim, bilir­
sin! Erkeksiz kadının düşmanı çok olur. insanların en namus­
suzu kimdir bilir misin? Herkes toprağı için cephelerde dövü­
şürken düşmanı da budur. Namussuzların namussuzu da... Ya­
ni asker kaçaklarıdır. Pek az olsalar da gene eksik değillerdir
buralarda."
“Anlamadım ne demek istediğini baba!" dedi Halime Gelin,
"Gözün arkada kalmasın. Kocamın,çiftesi yüklükte asılı... iki
gözü de dolu... Hem de domuz sıkısı. Kocam kendi eliyle tep­
ti barutunu saçmasını!"
"Anladım," dedi Temel Reis, "yaparsın sen! Gözüm arkada
kalmayacak! Hadi kalın sağlıcağnan! Memişime göz kulak ol!
Aç bırakma sakın tosunu!"
"Var sağlıcağnan baba!"
Kıyıda bekleyen köyün ihtiyarlarına doğru belini daha da
dikleştirerek yürüdü. Önce Ali Efendi’yie helalleşti.
"Yolun açık olsun!" dedi Muhtar. "Bu aylarda çıkılmazdı se­
fere amma, çıktın işte. Sen yola gitmek isteyince seni hiç kim­
se caydıramaz. Bir bildiğin vardır helbet. Suyun dilinden de
sen anlarsın, havanın dilinden de. Ne diyeyim, var sağlıca Şnan!"
Reis havayı yumuşatmak için:
"Var mı bir istediğin?" dedi. "Ondan haber ver sen! Çakmak
taşı mı istersin, çakmak fitili mi?"
"Ne o, ne bu. Var git sağlıcağnan! iki istanbul Gazetesi uydurabilirsen okuruz kış gecelerinde."
iki elini birden uzatarak helalleşti kumda dikilenlerle. Uza­
tılan kalasın üstünden dengeli adımlarla yürüdü geçti. Kıçüstüne ayak basar basmaz da kıyıda bir babaya bağlı çımayı çözen
Zeynel'i beklemeden çekti kalası içeri. Halil çapanın zincirine
yapışmıştı bile. Asıldıkça sandal uzaklaşıyordu kıyıdan. Zey­
nel, Ali Efendi’nin elini öptükten sonra açılan sandala yetişti,
bir sıçrayışta dirseklerini yerleştirdi kıçüstüne. Dizliğinden sulann sızmasını bekledi bir süre. Ayağının kumlanm bileklerine
kadar gelen deniz suyundan çırptıktan sonra aldı kendini yu24
kan. Kıçüstünde eğlenmeden yürüdü geçti ambara. Kürekleri
çıkarıp ıskarmozlara geçirdi. Halil, Bekir’in de yardımıyla su­
dan çıkan çapayı almıştı içeri. Yerine yerleştirip sıkıca bağla­
mıştı, oynamasın diye.
Reis, dümeni takmış, yekeyi geçirmişti. Küreklerin suya da­
lıp çıkmasını bekliyordu. Tekne, karınlı olduğu için herkes bir
küreğe geçmişti. Zeynel, kollarım aça aça iki küreği birden
kullanmaya çalışıyordu. Hepsinde de bir hamlık vardı. Bir ay­
dır Karadeniz kimseyi yaklaştırmamıştı kendine. Uyarına bir
rüzgâr esmezse bütün gün, bütün gece avuçlar kabanp su top­
layabilirdi bu hamlık yüzünden.
Halime Gelin Memiş’in elinden yakalamış, sandalın her kü­
rekte kıyıdan biraz daha uzaklaşmasını izliyordu. Gözü, kızkardeşinin oğlundaydı daha çok. Memiş’e söylüyordu aklından
geçenleri:
"Bak!" diyordu, "Bekir hiç de aşağı kalmıyor ötekilerden
Ne fazla, ne eksik. Yok, yok! Zeynel’e de söz yok doğrusu.
Zeynel ikisinden de baskın. Atik çocuk, aşk olsun! Neye kalk­
tı deden ayağa! Yekeyi aldı ayaklarının arasına da... Kumanda
veriyor çocuklara; bak!... Yelken mi açacaklar yoksa? Yelken
havası da yok amma..."
iskeleye kadar kürekle de giderlerdi ya... Temel Reis ço­
cukları denemek istemişti. Eh, kürekte kötü değillerdi. Gemici
dediğin yelken kullanmasını bilmeliydi ilkin.
"Bağlayın yelkeni!" diye bağırdı. "Çıkann baş altından"
Yelken başaltında tam bir aydır, katlanmış duruyordu. Zey­
nel adayıp çıkardı başüstüne. Kapağı örttü sıçrayıp çıktıktan
sonra. Ambara kadar sürükleyip getirdi. Sereni biraz daha
mayna ederek başladılar bağlamaya yelkeni. Amurayı başüstündeki halkaya bağlayıp ıskatayı kaptanın eline verdiler. Ma­
karalar dura dura işlekliğini yitirmişti. Zorla çektiler sereni ye­
rine. Karşıdan esen ters rüzgâıia yelken kullanacaklardı ister
istemez. Faydasız tadı bir poyraz esiyordu. Sandalın başını yıldız’a doğru açmak gerekiyordu yararlanmalan için. Cide iske­
lesi gün doğrusunda kayboluyordu ama başka türlü de yarar­
lanılamazdı bu rüzgârdan. Bir süre böyle gittikten sonra kayı­
ğın başını birden kıbleye çevirir, iskeleye baştankara ederdi.
Ufak işti Temel Reis için böyle bir yelken oyunu.
Yelkene rüzgârın dolması için sandalın yanı yatması gere­
kirdi. Üç delikanlı kaynalann üstüne oturup yatırdılar sandalı.
Yelken birden şişmiş, sandal ileri atılmıştı bile.
Temel Reis’in göğsü dolup dolup boşalıyordu. Üç dört gün
önce romatizmadan kıvrandığı geceleri düşündü. "Şu dümene
yapışamayacağımı sanmıştım." diye geçirdi aklından. "Şükür
bugünü gösterene!"
Cide’nin evleri teker teker çıkıyordu bahçelerin içinden.
Önce Köpekbumu’ndaki tuz mağazası görünmüştü. Peşinden
Otmanköy’ün evleri... Sandal sulara gömüldükçe evler birer
ikişer kiremitlerini yeşillikler içinden göz önüne seriyordu. iş­
te Hacı Rasim’in bodoslaması, yeni uzatılmış, kaburgaları yeni
oturtulmuş gemileri de kumda sıralamışlardı dizi dizi. Güver­
tesine kadar kalafat edilmiş iki direkli bir gemiyi daha geçen
hafta topa tutmuştu Çarlık Rusya diritnodan. Kıyıdan seken bir
mermi, gemilerdeki köylerden birinde patlamış, şarapneller
yağmur gibi saçılmıştı ortalığa. Cideli ustaların yaptığı bu ge­
miler Çar’ın diritnotlannı korkutmasa gelip gelip topa tutmaz­
lardı daha karadayken.
işte bir iki yıl önce cayır cayır yanmış liman deresi, yanık
pencereleriyle kıyıda, iskelenin gerisinde. Zeynel Halil'den ya­
na dönerek:
"Bizim Reis Dede aldı başını gidiyor Köpekbumu’na doğ­
ru." dedi, "Nuri Efendi’nin yumurta tabutlarını bıraktı iskele­
de..."
Ama kaptan birden dümen kırmış, koskoca yelken bir men­
dil gibi havadan pırpırlanmaya başlamıştı bUe.
"Alın yelkeni sancağa. Çözün amurayı da!"
Bunun ne demek olduğunu üçü de anlardı ya, nasıl yerine
getirileceğini yalnız Zeynel bilirdi. Serenin ucu direğin altından
geçirildi birden. Sandal hemen öbür yana yatıvermişti. Poyraz
etkisini daha güçlü göstermeye başlamıştı bu durumda. Sandal
yıldırım hızıyla baştankara yönelmişti iskeleye.
Kumda birikenler, ellerini gözlerinin üstüne koyarak dü­
mendeki kaptanı tanımaya çalışıyorlardı. Nuri Efendinin
adamlarından öğrenmeseler, böylesine becerikli bir kaptanın
kim olduğunu bulup çıkaramayacaklardı kolay kolay. Genç işi
bir manevraydı bu iş. Hem de askerlik yaşma erişmemiş, ço­
cuk yaştaki gemicilerle...
iskeleye kırk elli metre kala yeni bir emir daha duyuldu kı­
yıdan:
"Mayna yelken!"
Zeynel, serenin direk dibindeki demire bağlı ipi çözer çöz­
mez mayna olan yelkeni eteklerinden kucaklayıp basmıştı am­
bara. Yelkenin bir kanşı bile ıslanmamış oluyordu böylece.
Bu iş, bu kadar biçimli, bu kadar başarılı olabilirdi ancak.
Hızını azar azar yitiren sandal hışır hışır çırpıntıdaki kumlara
bindirmişti. Küreklere hiç iş düşmeden kıyıyı bulmuş, istenilen
yere yanaşmıştı sandal. Yelkenler düşürülmüş, serene bağlan­
mıştı bile. iskelenin babalanna halatlar atılıp gemici düğümü
vurulmuştu. Yumurta tabutlan öbek öbek istif edilmiş, kumun
üstünde onlan bekliyordu. iskeleden kolayca yüklenebilirdi
sandala. Nuri Efendi’nin iki adamı bu. iş için sabahtan beri bek­
liyordu kıyıda. Taşımaya başlamalan için Reis’in bir işareti ye­
ter de artardı bile; ama her şey yolunca yordamınca olmalıydı.
Önce Reis, Liman Dairesi’ne kadar gidecek, kâğıtlarım yaptıra­
cak, müsaadesini alıp cebine koyacaku. Bekir’in gemici kâğıdı
çıkartılmamıştı henüz. Eğer işleminde eksik gedik kalmışsa ke­
fil gösterilecekti, en kısa zamanda işlemin bitirilmesi için.
Liman çavuşu iyi adamdı. Her şey yolunda gitmişti. Bekir’in
yaşı gemicilik için çok ufaktı ama, daha büyüğünü nerden bulsundu Temel Reis. Biraz kabacaları tüm askerdeydi bunların.
iskeleye doğru pupa yelken baştankara eden sandalın tayfala27
nnın arasında Bekir de yok muydu? Gemicinin daha iyisi az
bulunurdu bu ateş yıllarında.
Otuz sekiz sandık yumurta iki saat içinde ambara istif edi­
livermişti. Büyük kentlerde para edecek başka mallan yoktu
yoksul Ciddilerin. Bu yumurtalarla doyurulması gereken bin­
lerce aç çocuk vardı köylerde ama, analar ne satacaklardı da
evlerinin gazım, tuzunu sağlayabilmek için. Kestaneyle ceviz­
leri de vardı birazcık. Vardı ya uşaklar tüm yiyintisiz mi kala­
caklardı? Babalar, kardeşler askerde olmasalardı, biçimli şimşir
kaşıklar da yapılır satılırdı pazarda. Hiçbir fabrikanın demir ka­
şığından geri kalmazdı bunlar güzellikte. Üzerlerine bitki kök­
lerinden çıkarılan boyalarla süsler de işlenirdi daha olmazsa...
Ama şimdilik bu işlerle uğraşacak hünerii erkekler kalmamıştı
köylerde. Eli bıçak tutan, balta tutan daha yaşlı erkekler, teptilhavaya gelenler, sakatlar, topallar, tekgözlüler, gemi yapım­
cılarına kestane, kayın kerestesi çekiyorlardı.
Temel Reis, Nuri Efendi’den alacağı navluna karşılık birkaç
kilo kuru fasulyeyle birkaç kilo mercimek sağlayabilmişti tayfalan için. Limandan aldığı vesikayla, iki günlük de ekmek...
Yarım kilo kadar zeytin, o kadar da köy peyniri...
iskeleden çımalar söküldüğü vakit Orta Mahalle’deki Yeni
Cami’de öğle ezanı okunuyordu. Deniz hafiften sakarcık dök­
meye başlamıştı. Bu rüzgârın şeneldiğine işaretti ama, poyraz
Karadeniz’in bu kıyılan için korkulacak bir rüzgâr değildi Ge­
lin havası derlerdi böyle esintilere. Sandal kıyıdan kurtulur
kurtulmaz:
"Haydin uşaklar!" dedi, "Şimdiden basın yelkeni, fora!..."
Köpekbumu’na çevirdi sandalın başım. Dümen kırmadan
bir saat daha gitti burun doğrultusunda. Sonra, sandalın başı­
nı Kerempe’ye doğru çevirdi. Kıyı kıyı gidemezdi bu rüzgârla.
ister istemez sandalın başını açacaktı. Kaptanın bir gözü de
deniz diplerindeydi, deniz ufuk çizgisinde. Bulut kabartılarını
görür gibi olmuştu. Batıyla karayel arasında bulut yumaklan
birikiyordu. Bunlar iyiye işaret sayılmazdı, gemiciler için.
Uzaklarda patlamış bir fırtınanın doğrultusunda gelen haberci­
lerdi. Fırtınadan önce Kerempe’yi aşabilirse Meset Deresi’nde
alırdı soluğu. Ya Kerempe’yi aşamaz da dalgalarla boğuşmaya
başlarsa! Denizdi bu, hepsi vardı hesapta. Ne olursa olsun şu
pupayelken gidişin de tadına doyulmuyordu hani... Bu tat da
olmasa kazanılan iki kuruş otuz para için çekilir miydi bunca
çileler!
Temel Reis’in iskeleden ayrıldığının üçüncü gecesiydi. Ha­
lime Gelin ineğin bakımını yapmış, avluyla, ahırla işini erken­
den bitirip kapıyı sürgülemişti. Dedesi varken akşam ezanları­
na kadar kestanelerin altında çelik çomak oynayan Memiş’i tu­
tup getiren anası böyle, tavuklarla birlikte onu eve kapatıyor­
du. ilk gün, alışmadığı bu erkencilik hiç hoşuna gitmemiş, bi­
raz direnince önce anasının azarını yemişti, peşinden de toka­
dını. Ne zamandır annesinden böyle bir davranış görmemişti
Memiş. Ne olurdu çocuklarla bir saat daha oynasaydı. Erken
de gitse, geç de gitse yiyeceği annesinin çorba adını verdiği
bulgurla kaynatılmış kara lahana değil miydi?...
"Yürü!" diyordu annesi, "Deden seferde, baban askerde. Ne
işin var bu saatlere kadar sokaklarda!"
iyi ya işte. Evde korkulacak biri olmazsa çocuk dediğin ya­
ratığın evde ne işi olurdu!... Son kalan çocuklar: "Evli evine,
köylü köyüne... Gitmeyen sıçan deliğine!" tekerlemesini söyle­
yene kadar esir almaca oynayabilirdi yoz tarlalarda.
"Geceyanlarında seni mi arayacağım sokaklarda kadın başımlan!..." diye anası karşısına dikildi mi, san saçlarından so­
ğuk sular dökülürdü sanki.
Ne olurmuş arasa? Arama bahanesiyle evden çıkar, birkaç
da komşu yüzü görürdü. Bahçeydi, bostandı, inekti, ev işiydi,
canı çıkıyordu bütün gün. iki lâf eder açılırdı.
Kapıyı sürgüleyip bulgur çoıbasını sürmüştü Memiş’in önü­
ne... Adı bulgur çorbasıydı. Sayılacak kadar buğday tanesi...
Sayılamayacak kadar süpürge dansı... Kara mancar... Yeşil so­
ğan... Bıkmıştı bu çorbadan. Bir yumurta olsun suda haşlayıp
koysa önüne... Üç tavuk kalmıştı kümeste. Biri yumurtluyordu.
Bu yumurtalan Memiş’e yedirecek yerde karbanda(l) biriktiri­
yor, sonra onbeş günde bir götürüp Nuri Efendi’ye satıyordu.
Hiçbir gün ne yumurtalann parası eve gelmişti, ne ıspanakla­
rın... Memiş’in hiç hoşlanmadığı buyrultulardan biri de şuydu:
"Doydunsa kalk sofradan!..."
Ya doymadıysa Memiş? Doymadıysa gene de kalkacaktı
eninde sonunda. Anasının keyfi yerinde olursa iki üç ceviz ata­
cak önüne, ya da bir hapaz(2) kestane, ya da dut kurusu. Kes­
tanelikte kirpisiyle birlikte bulduğu kestanelere hiç benzemez
annesinin verdiği sinmiş kestaneler. Her ikisi de kuzu kestane­
sidir ama sinmiş kestanenin hali başkadır. Bir tıkırtı duyar gibi
olmuştu Memiş:
"Anne!" dedi, "Kapıda biri var!"
Halime de duymuştu bu tıkırtıyı ama duymazcılıktan gel­
meye karar vermişti bir kere...
"Sus!" dedi yavaşça, "Kim olacak bu saatte!..."
"Bak, gene vuruyor!..."
"Hadi bakalım, sen geç yatağma!..."
Oysa, ellerini, ayaklarını bir temiz yıkamadan yatağa sok­
mazdı onu. Memiş yatağa girmemek için direniyordu:
"Kalk diyorum sana!"
"Anne uykum yok!"
"Yoksa beklersin gelsin diye! Yürü!"
Kolundan tuttuğu gibi kaldırdı sofradan. Temel Reis’in ya­
tağına fırladı. "Sakın çıkma yataktan. Kırarım ayaklarını!"
Ayaklarının ucuna basa basa avluya açılan kapının arkası­
na geldi çömelerek dışarıyı dinledi. Dışanda biri vardı. Ayak-
(1) Ağaç kabuğundan sepet.
(2) Avuç.
kaplanın sürtmesinden belli oluyordu bu. Sert köşeli bir kun­
duraydı sürtünen. Çarık değildi. Bu tür ayakkaplan köy yerin­
de giyecek hiç kimse yoktu. Okulu kapatıp da askere gitme­
den önce öğretmen giyerdi bunlardan. Köy Muhtannın bile ça­
rık vardı ayağında. Karakol çok uzaktaydı: Candarmalann ço­
ğu da çarık giyerdi ya. Postal, ya da çapula giyenler de bulu­
nurdu.
"Bir asker var dışarda" diye düşündü. Bir asker kaçağıydı
bu olsa olsa. "Sakın Halit Efendi'nin Salih olmasın!"
Halit bir iki kez askerden kaçmıştı. Şube Reisi Haşim Bey
yakalamış bir-iki ay depoya kapattıktan sonra kelepçe vurup
Kastamonu’ya yollamıştı. Ne yapıp yapıp kaçmıştı Daday’a
varmadan. Babası eve almıyordu, Haşim Bey’den çekindiği
için. ikisini birden asardı hiç kılı kıpırdamadan. O da köylerin
başına bela olmuştu. Ahırlara girip sabahlıyordu geceleri... Aç
kalınca çoğu yanında taşıdığı mavzerine sarılıp ekmek istiyor­
du. Şuna buna sarkıntılık ettiği de söylenirdi. Bir gün tarlaya
giderken karşılaşmıştı Halime onunla. Yolun kenarına çekil­
miş, sırtmı dönüp dikilmişti.
"Halime Gelin!" demişti Halit, "Ben kocanla çıktım ilk defa
Cide’den. Gebehula üzerinden üç günde vardık Kastamonu’ya.
Hanlarda yan yana yattık..."
Sonra ayaklarının ucuna basarak sokulmuş, kadını kolun­
dan tutup sarsmıştı. Halime Gelin, sertçe ona doğru dönünce,
bıyıklan, öfkeden ateş gibi yanan yüzüne değmişti. Birden el­
lerine vurup ondan uzaklaştı.
"Yoluna git hadi!" dedi. "Kocamın senin gibi ne kadar arka­
daşı varsa yerin dibine girsin. Bir daha karşıma çıkarsan, leşi­
ni sererim senin!"
Yürüyüp gitmişti Halime. Halit hâlâ kıpırdamadan duruyor­
du olduğu yerde:
"Dur sen!" diye seslenmişti ardından, "Kızkardeşinden son­
ra sıra sana da gelecek..."
Ayak sesleri sabırsızlanıyordu kapıda. Bir, deliğe göz uy32
dursa da, kim olduğunu görebilse...
Kapıda üç tıklama daha. Peşinden bir fısıltı:
"Halime!"
Korkaklığın bir yaran yoktu. Kapıdakinin kim olduğu bir an
önce anlaşılmalıydı, dik bir sesle sordu:
"Kim o?"
"Ben! Kocan Sabri!"
"Kapıyı küt küt vuramaz mısın sen? Neden asker kaçaklan
gibi tıklatıp duruyorsun gidip gelip?"
"Bilmesinler geldiğimi! Hele aç!"
"Neden bilmesinlermiş?"
"Beni başka bir yere verdiler de geçerken bir iki saatliğine
uğrayayım, dedim."
"inanmam!"
"inan kız! Kör olayım doğru söylüyorum!"
"Doğruysa git köyün muhtarına! Onunla birlik gel! Baban
sefere giderkene bizi muhtara emanet etti!"
"Aç kız! Uzun etmesene!"
"Boşuna zorlanma. Böyle sinsi sinsi eve sokulanı almam
içeri. Namuslu adam kendi evine göğsünü gere gere gelir. As­
ker kaçağısın sen!"
"Değilim diyorum!"
"Kaçaksın!"
"Yann sabah namazında uğurlarsın beni1 Söyleyeceklerim
var!"
"Yani gece gelip gece gideceksin! Senin evden çıktığını gö­
renler, ileri geri lâf etsinler namusum üzerine, öyle mi? Muh­
tarla gelmezsen giremezsin! Boşuna dikilip durma kapıda!"
"Aç diyorum sana. Bana evimin kapışım mı kırdıracaksın!"
"Kır da göreyim seni!"
Yüklükte asılı duran çifteyi düşünüyordu akşamdan beri.
Yüklüğün kapısını açtı. Kapı, uzun süre kullanılmadığı için gıcırdamıştı gecenin sessizliğinde. Kocası doldurmuştu gitme­
den.
"Çifteyi aldın eline, öyle mi?" dedi Sabri.
"Aldım!"
"Nasıl elin varır bana tetik çekmeye1"
"Sen tüfeği, namusunu iki paralık etmek isteyenler için kul­
lanırsın, dememiş miydin?"
"Öyle demiştim!"
"Ben de senin sözünü tutuyorum işte!"
"Amma uzattın haaa! Ben kendi evime geldim. Babamın
evine."
"Baban giderken asker kaçaklarına karşı çok uyanık ol, dediydi!"
"Kes! Uzatma! Bende, o şendeki çiftenin daha iyisi var. Beş­
li mavzer. Kafamı kızdırma da aç!"
"Dönek mavzerinle kaçtın öyle mi? Hele şimdi hiç giremez­
sin! Çiftenin bir gözünü boşaltırım, pencereden! Gelenlere ha­
ber anlat!"
Muhtarın evinden yana açılan pencereye koştu. Hızla kal­
dırdı camı. Çiftenin horozunu kaldırıp boşluğa doğrulttu. Om­
zuna yerleştirmesiyle patlaması bir oldu. Sanki köpekler hav­
lamak için çiftenin atılmasını bekliyodardı. Başını camdan «-
karıp bağırdı:
"Ali Efendi! Asker kaçaklan sardı evimi! Yetiş!..."
Temel Reis, Kerempe Feneri’nin çakıp söndüğünü gördüğü
zaman sakarcıklar büyümüş, dalgalar haline gelmişti. Bekir,
başüstüne uzanmış, halsiz yatıyordu. Üç gemicinin en görmü­
şü, geçirmişi, Zeynel’di. Anlamıştı deniz tuttuğunu:
"Aman!" dedi, "Reis Dede görmesin! Dilinden kurtulamazsın
sonra!"
Bekir başını kaldıracak oldu, dönüyordu. Bir bulantı başla­
mıştı midesinde. Ah bir boşaltıp rahat edebilseydi... Zeynel:
"Yelkenin arkasına geç!" dedi.
Halil işin şakasındaydi:
"Arabacılık değil bu!" dedi. "Gemicilik! Hem de Karade­
niz’de sandalcılık! Kusmazsan açılamazsın!"
Dalgalar kabardıkça kabarıyordu. Kaptan tayfaların başüstünde toplandıklanm görünce köpürmüştü:
"Neden üçünüz bir aradasınız? Nasıl gemicilik bu? Tulum­
bayı ben mi basacağım!"
"Su etmiyor ki sandal" diyecek oldu Halil. Lafı ağcına tıktı
Reis:
"Sandalın içindeki çalkantıyı da mı duymuyorsunuz. Nere­
deyse yüzecek yumurta sandıklan. Geç tulumbaya!"
Halil tulumbaya geçmiş, Zeynel vardiyada kalmıştı, Bekir’in
gerisinde. Gökte ne bir yıldız kalmıştı, ne de ay ışığı. Ta uzak­
ta, belli sürelerle, Kerempe Feneri çakıp sönüyordu. Görün­
meyen bir dev, altın topunu havaya fırlatıp belli zaman içinde
kapıyordu sanki, Bir süre bekledikten sonra aynı oyuna yeni­
den başlıyor, saniye sektirmeden başanyla bitiriyordu. Bu altın
top, ne havada kalıyor, ne suya düşüyordu. Zeynel, kuşkulu
bir sesle:
"Reis Dede!" diye bağırdı. "Üzerimize doğru bir taka geli­
yor. Pupa yelken."
"iyi bak!" dedi, "Üzerimize neden gelsia? Kerempe’ye kıvnlacaktır."
Gözleri iyi görse, hiç de Zeynel’e sormazdı. Hele geceleri
büsbütün kararıveriyordu ortalık. Bereket versin fenerleri, ça­
kışlarından tanıdığı için gözleri kapalı da olsa çıkıyordu işin
içinden.
"Yok, Reis Dede, tam yolumuza dümen kırmışa benziyor!"
"Ne zoru var bizimle!"
Asker kaçaklarının yol kesip Sandalları, kotraları soyduğu­
nu çok iyi biliyordu. Pontusçular bile korsanlığa başlamışlardı
son günlerde. Aradıkları başta para, sonra silahtı. Yiyecek adı­
na ne bulurlarsa alıp götürüyorlardı.
ilk defa karşılaşmıyordu Temel Reis bu korsanlarla... Onla­
rın işine yarayacak yükü olmadığı için kolay kurtulmuştu elle­
rinden birkaç kere. Şimdi bir iki tabut yumurtayla gene de kur­
tulurdu ama mal sahibini nasıl inandıracaktı? Ya yolda başka­
larına sattın, derse şu kadar yıllık onuru lekelenmez miydi?
Kıyıya dümen kırsa yetişirlerdi daha baştan kara edeme­
den.
Gelinin hazırladığı zembili çıkardı kıçaltından. Soğuk hava­
lar için koyduğu laz başlığını aldı. Korsanların bu başlığı nasıl
sardıklarını çok iyi bilirdi. Pontusçulann bile geleneksel kılık­
ları arasındaydı bu başlık. Toplu tabancasını aldı zembilden.
Cide’den çıkarken altı fişeğini de yerleştirmişti yuvalarına.
Taka, önünü kesmek için manevraya başlamıştı bile. Onun
üzerlerine gelişini beklemesi, üstünlüğü onlara kaptırmak de­
mekti. Rüzgârdan tam yararlanması için sandalın başını açığa
vermesi gerekirdi. Birden dümçn kırdı yıldızpoyraza. Sandal
mahmuz yemiş at gibi silkinerek ileri sıçradı.
Çocuklar ateş gibi yerine getirmişlerdi kumandasını. Sandal
kaynalanna kadar yatmıştı sancağa. Rüzgâr yelkeni patlatırcasına şişirmişti.
Alt yanlarına düşen taka maksatlarını, anlayamamıştı henüz.
Ne yapacağını şaşırmışa benziyordu. Kaçıyor muydu bu san­
dal, yoksa üzerlerine mi geliyordu? Egemenlik Temel Reis’e
geçivermişti çeyrek saat içinde. Rüzgâr drise etmezse yanş Sivastopol’a kadar sürer, üzerlerine gelen taka her dakika biraz
daha gerilerdi. Temel Reis’in çekindiği mavzer peşreviydi. Altı
patlarla nasıl çıkacaktı bu peşrevin içinden’
Sandal yüklü olsa da yolundan hiçbir şey kaybetmiyordu.
Yumurta sandıkla safra yerine geçtiği için sandalın başı sulara
gömülüyor, rüzgârın fazlası tehlike getirecek yerde yararlı olu­
yordu. Başüstü dalgalarla yıkanıyordu zaman zaman. Ambara
kaçan sulan dışan vermek için tulumba durmadan çalışıyordu.
Gözüne pek güvenemeyen Temel Reis, Zeynel'i yanına ça­
ğırmış, soruyordu:
"Takanın başı nereye dönük?"
Gözlerini kısarak karanlığın ötesini görmeye uğraşan Zey­
nel:
"Belli olmuyor ki Reis Dede!" dedi, "Az önce üstümüze
doğru geliyorlardı. Şimdi Kerempeye doğru dümen kırmışa
benziyorlar."
"Hangimiz daha ilerideyiz?"
"Onlar ileride gibi geliyor bana. Ama bu yolla çok sürmez,
geçeriz onlan..."
"Benim de istediğim onlan gerilerde bırakmak."
Bir süre aralığı kapatmadan gittiler.
"Reis Dede!" diye bağırdı Zeynel, "Tam üzerimize dümen
kırdılar."
"Doğru mu?" dedi Reis, "iyi bak hele!"
"Doğru Reyiz Dede. Takanın iskelesi de sancağı da belli
oluyor."
"Gelemezler üzerimize... Bu rüzgârla nasıl gelirlermiş. Kap­
tan isterim ben yelken kullanacak!"
"Geliyorlar!"
“Geride bırakırız onlan!"
"Kaçar gideriz!" diyemiyordu Temel Reis. Sandalın başı açı­
ğa dönükken yönünü yavaş yavaş karaya, Kerempe’ye doğru
kaydırmaya başladı. Bir kıyıya varabilse. Gümrük muhafaza
memurları, Düyunu Umumiye’nin yolcuları yardımlarına ko­
şarlardı. Hepsi de silahlıydılar çünkü. iş, oraya ulaşabilmektey­
Zeynel:
"Reis Dede. Birinin elinde mavzer var!" dedi. "Neredeyse
ateş edecek. Kerempe Feneri çıkınca gördüm."
"Kaptanı da gördün mü?"
"Bir karaltı var kıçta."
"Başında başlık var mı? Fenerin çakmasını bekle de iyi bak!"
Fener altın toplarım havaya fırlatmıştı. Zeynel, gözlerini aç­
mış bakıyordu:
"Var, Reis dede, başında laz başlık var!"
"Tamam," dedi, "Bir deneyeceğiz."
Temel Reis başındaki başlığın uçlarım çözdü, yeniden bağ­
ladı. Bir ucunu sarkıttı. Birden doğrulup kalktı ayağa. "Siz de
gelin bordoya dikilin. Bekir, ulan, sen de kalk artık, miskin he­
rif. Biraz kalabalık görsünler bizi. Elinize de tüfeğe benzer bi­
rer takoz alın."
Dümenin yekesini iki ayağının arasına almış, belinin bü­
küldüğü belli olmasın diye dimdik ayakta duruyordu. Araların­
da ya yüz metre vardı, ya seksen... Kerempe’nin çakmasıyla
Temel Reis’in bir seksenlik boyu sandalın kıçında beliriverdi.
Sandalın başını takanın üzerine yöneltmek için bu anı bekle­
mişti. Ayaklanyla dümen kırarken koynundan çıkardığı toplu
tabancayı ateşlemesi de bir olmuştu. Namludan çıkan iki kur­
şun, takanın yelkeninde iki delik açıp geçmişti.
Kerempe yeniden sönünce Reis, sandalın başını gene eski
yönüne hızla çevirmişti.
Takadakilerde bir telaşın başlığı, karanlıkta bile belli olu­
yordu. Temel Reis’in top gibi patlayan tabancasının sesini rüz­
gâr olduğu gibi kıyıya götürmüştü. Takadakilerin kıyıdakilere
görünecek ne yüzleri vardı, ne yürekleri... Şimdi ne yapmalan gerekiyordu? işte sandal da ateş açarak üzerlerine doğru ge­
liyordu.
Kerempe’nin tam çıkacağı sırada Temel Reis, gene sandalın
başım takanın üzerine çevirmişti birden.
"Yatm uşaklar, görünmeyin. Belki onlar da ateş açarlar!"
Kendisi de kıçüstüne yatmış, tabancasını takanın yelkenine
doğrultmuştu. Tetik üç kez kalkıp indi. Ûç kurşunun üçü de
yelkende üç delik açmıştı. Bu bir anlamda da kıyıdan yardım
istemekti. Kerempe önlerinde gümrükçülerin, havaya edilen
bu üç el ateşe verdikleri cevap, zor duyulmuştu, tersine esen
rüzgâr yüzünden... Ama bunu takadakiler daha kolay duymuş­
lar, hiç de bir yardım isteği olarak yorumlamamışlardı. Bir ger­
çek varsa ortada, o da iki ateş arasında kalmışlardı.
Kerempe Feneri kararır kararmaz ıskataya asılan Reis, yel­
keni, kıyıdaki Muhafaza memurlarının üzerine doğru biçimle­
di. ’i'am yol kaçıştı bu. Fener yeniden yandığı zaman iki tekne
arası en azdan beş yüz metre açılmıştı. Demek taka da kaçı­
yordu. Sandalm son durumundan kuşkulansa da yeniden ko­
valamaya başlasa, yelkeni aktaracak zaman içinde bile Temel
Reis kıyıyı çoktan bulurdu.
Zeynel, Fener’in son ışığında:
"Kaçıyorlar," dedi, "Hem de yelken kürek."
Reis’in keyfi yerine gelmişti:
"Hangimiz kaçıyoruz?" diye sordu gülerek, "Onlar mı, biz
mi?"
Bekir’de korkudan deniz tutması falan kalmamıştı:
"Biz yolumuza gidiyoruz," dedi, "Onlar kaçıyorlar."
Köy Korucusu Çipil Reşit, Şube Reisi Haşim Bey’den aldığı
martinle yatar, martinle kalkardı. Balkan Harbi’ne katıldığı za­
man da böyle bir martini vardı Re'şit’in. Sol kolunu kurşun sı­
yırıp geçmeseydi kimbilir belki seferberlikte de böyle bir mar­
tini olacaka. Sol kolunu bir kurşunun sıyırdığı nasıl doğruysa,
bu kolun bağımsızlıktan kangren olup dibinden kesildiği de o
kadar doğruydu; ama bu gerçeğe Gebeşköy’de kimse inan­
mazdı. "Sen kurşunla yaralanacak adam mısın, katır tepmiştir
de dibinden koparmışUr derlerdi. Bu söylentiye inanan da
vardı, inanmayan da. Şube Reisi Haşim Bey, yaralanıp hasta­
nede kesildiğine inanmasa, depodan bir martin verip onu köy
korucusu yaptırır mıydı? Onu şubenin arkasındaki tarlada bu
çaptan düşmüş tüfekle sınava çekmişti. Reşit, verilen tek mer­
miyle boş sigara kutusunu hem de tek koluyla halledince Ha­
şim Bey:
"Hak ettin bu Osmanlı martinini" demişti. "Kırk bir korucu­
nun içinde bu martin ancak sana yakışır."
Derler ki, "Bereket versin Haşim Bey acıdı da ikinci kurşu­
nu vermedi!"
işin şakası bundan sonra başlıyordu: "Acaba Haşim Bey ki-
acıdı?"
Kimi, şubenin camlarına acıdı, der, kimi çalımı bozulmasın
diye Çipil Reşit’e, kimi de yoldan geçen bir vatandaşa diye ce40
vap verir. Yoook, hayır, acısa acısa ikinci kurşuna aamış ola­
caktı. Böylece Çipil Reşit’in bir kör nişancı olduğu anlamı çı­
kardı açıkça. iyi ama, tam ortasından nallanan boş serkldoryan
kutusunu kim delmişti? Eğer bir rastlantı sonucu delindiyse, Çi­
pil Reşit’in kırk bir köy korucusunun en talihlisi olması gerek­
mez mi? Az şey midir talih kuşunun gelip Reşit'in başına kon­
ması bu kırk bir kişinin içinde?
Halime Gelin, çiftenin sağ namlusundaki domuz sıkısını
Muhtar’ın evinden yana boşalttığı zaman, Çipil Reşit, martini
apış arasında, sabah uykusundaydı. Sonra bir kadın gecenin
sessizliğinde; "Asker kaçağı vaaar!..." diye çıngır çıngır bağır­
mıştı.
Bu kadın sesi Temel Reis’in evinden geldiğine göre, olsa ol­
sa Sabri’nin karısı olacaktı. Silahı atan kimcü? Ona sataşan as­
ker kaçağı olacaktı. Ne olursa olsun, bu evde köy korucusunu
ve köy korucusunun martinini ilgilendiren bir olay, bir "vuku­
at" vardı. Önce martinin mermi yatağında kurşun olup olmadı­
ğını kontrol etmeliydi. Çekti mekanizmayı. Hazne açıldı. Evet,
haznede kuzu gibi bir mermi yatıyordu. Bir mermi demek bir
asker kaçağı demekti Belindeki fişeklikte on iki mermi daha
vardı. Yani on iki asker kaçağının yaşayıp yaşamaması Reşit’in
elindeydi
Bu kadar yıllık köy koruculuğunda edindiği denemelere
göre hemen küt diye vukuatın üstüne gidilmezdi. Vukuatın ilk
hızı kırılmalıydı önce. Ölecek olan, nasıl olsa işin başında ölür­
dü. Bunu önlemek elinde değildi onun. Eğer vukuatın kaba
coşkusu dağıldıktan sonra üzerlerine giderse vukuatı işleyen
kişiyle, açıkçası "fail"le yüz yüze gelse de "Kanun namına!" de­
yince eller yukarı kalkardı. Hele bir kalkmasındı. Bu tek mermili Kara Martin ne güne duruyordu.
Temel Reis’in evine gidecek yerde kestanelikten yana koş­
tu. Yol ordan Irmak’a doğru, Irmak’tan da Kadirköy’e, Gideros’a, ordan da taaa Kurucaşile’ye dayanırdı. Önce bir ayak se­
si duydu. Boz urbalı biri koşuyordu ay ışığı altında. Omuzun­
da bir fişeklik... Evet, omuzundaydı fişeklik. Çapraz bağlandı­
ğına göre çift fişeklikti. Elinde de olsa olsa bir mavzer... 88 mo­
del... Bilirdi bu modeli... Bölükte en geçerli, en kullanışlı silah
88 model mavzerdi.
Adam hiç telaşlanmıyordu. Biliyordu ki bu köyde bu anda
ondan daha güçlü kimse yoktur. Yoktur ama gene de kaçıyor­
du işte. Yavaş da koşsa bu kaçmaktı; ama kimden kaçıyordu
bu adam? Çipil Reşit bunun cevabım açıkça verebiliyordu:
"Herhalde benden kaçmıyor."
Kimden kaçıyordu ya?
"Ha? Kimden kaçıyordu bu adam7 Olsa olsa kanundan."
Evet, kanundan kaçıyordu. Kanun kaçağıydı bu adam. Ka­
nunu bu köyde yürütüp uygulayan iki kişi vardı.- Biri muhtar,
biri de...
Durdu, ayağını açtı. Tek kolla tek kurşun atan martiniyle
düzeni temsil eden adam ikinci adam da kendisiydi. Öyleyse
kendisine düşen bir iş vardı bu anda:
"Heeey, delikanlı," diye bağırdı.
Adam başmı çevirmedi bile.
"Heeey, delikanlı. Eller yukarı."
Hiç oralı değildi delikanlı. Tek kolla sigara paketini delmiş­
ti; ama delinen boş sigara paketiydi. Canlı kişinin derisini del­
meye hiç benzemezdi bu iş. Gelgelelim yatarsa, destekli, tek
mermidğini gönderirse, daha güvenilir bir atış yapar, bu işi de
başarırdı.
"Yat ulan Reşit!" dedi, "Yat da destekli ateşe geç! Atış ser­
best!"
Yatmasıyla tek kurşunu kaçanın diz kapağından aşağısına
nişan alıp yollaması bir oldu.
Kaçak, modül yemiş öküz gibi birden sıçradı. Geriye dö­
nüp bir göz atmadan koşmaya başladı. "Bu adam neden geri­
ye dönüp bakmıyor, beni adam yerine koymuyor mu acaba?"
diye düşündü. "Hayır, kendisini tanıyacağımdan korkuyor. De­
mek buralı. Bizim köyden olacak."
Kim olabilirdi bu adam?
Bağıran, yardım isteyen kimdi? Sesin geldiğine bakılırsa Te­
mel Reis’in geliniydi olsa olsa... Yani Sabri’nin karısı. Acaba
Sabri olmasındı bu adam? Bir kadın tutar da kapıya gelen ko­
cası için bütün köyü ayağa kaldırır mıydı? Halime gibi erkek
kanların ne yapacağı hiç belli olmazdı.
Koşmaya gelince, değil bu köyde, birinci orduda Reşit’i ge­
çen az bulunurdu. Reşit de hızlandı. Tüfeğini eline alıp başla­
dı peşinden koşmaya. Bu arada fişeklikten bir mermi çıkanp
martinin haznesine sürmeyi de unutmamıştı.
"Heeey! Bana bak!"
Kimdi bu asker kaçağı? Bir öğrense, hem merakını gidere­
cek, hem de Haşim Bey’e, Jandarma Kumandanına, Kaymaka­
ma vermek için ayn ayn üç tane rapor yazdıracaktı eli kalem
tutan birine:
"Dur! Kimsin sen be?"
Hiç duracağa benzemiyordu adam. Başını çevirmeden bo­
yuna koşuyordu. Martini bir ağacm çatığına yerleştirip bir kur­
şun daha yollamalıydı. Bu sefer biraz daha yukardan almalıy­
dı nişanı. Belinden nişan alırsa kurşun anca ayağının topuğu­
na değerdi, hızla uzaklaştığı için. Tüfeğin namlusunu ağacm
çatığına yerleştirdi. Kundağını omuzuna yapıştırdı, göz, gez,
arpacık derken kaçanın beline doğrulttu. Kendi kendine verdi
komutu:
Ateş!"
Soluğunu kesti, dokundu tetiğe:
"Günunm!...1'
Bu seferki gerçekten gümlemişti. Asker kaçağı, birden, bir
tümseğin gerisine atıverdi kendini. Yatmasıyla, Reşit’in ayağı­
nın dibinden av av, diye iki kurşunun sekmesi bir oldu. Ne
zaman yatmış, ne zaman nişan alıp tetiğe dokunmuştu, şaşıla­
cak şeydi!
Kazık gibi dikilmesinin bir anlamı yoktu artık. Kendini bir­
den attı yere. Yüzükoyun kapaklanıp martinini kamının altına
aldı. Tüfeğini doldurmuş, ağzına kurşunu vermişti. Ama, nişan
alacak kimse görünmüyordu ki... "Sakın," dedi, "Yaralamış ol­
mayayım adamı?..." Neden olmasındı. Belinden aşağı nişan al­
mıştı ama, kurşun gider belinden yukarısına da girebilirdi. "Sa­
kın ölmüş olmasın?..."
"Ölürse üzülürüm!..." diye düşündü. Kanun namına asker
kaçağı yakalayabilirdi ama, kanun namına asker kaçağını öldüremezdi. Bu işi ancak kanunun kendisi yapabilirdi. "Dur!"
demiş, durmamıştı. Üstelik tfci de kurşun atmıştı. Hani ölürse
de kendini haklı çıkaracak nedenler yok değildi. Hele Haşim
Bey, asker kaçağı düşmanıydı.
"Benim sevk ettiğim asker sağ kalırsa ancak savaş bitince
döner geriye!..." derdi.
izinlilere, hava değişimiyle gelenlere bile kızardı:
"Böyle geleceğinize künyeniz gelsin daha iyi!" diye verip
veriştirirdi.
Yüzükoyun yatmaktan bir şey çıkmazdı böyle. Şu tümseğin
arkasından sürünerek yandaki fundalığa geçse?... Oradan da
meşenin dibine kayşa?... Bir süre bekleyip yolun dönemecinden adamm önünü kesse?...
Birden toparladı kendini, tümseğin arkasına kadar kambu­
runu çıkararak koştu. Fundalığa kadar dizleri üstünde yürüdü.
Sürüne sürüne meşenin dibini buldu. Meşeyi siper ederek çev­
resini iyice inceledi Martinin ateşe hazır olup olmadığını göz­
den geçirdikten sonra yolun dönemecine kadar son'hızla koş­
tu. Ordan adamın yattığı yerin görünmesi gerekirdi. Doğruy­
du. Yattığı yer görünüyordu. Bir saat ilerisi.bile aynı gibi gö­
rünüyordu. Sabahın alacakaranlığında. Gelgelelim kimsecikler
yoktu yolda. Taa ilerde bir inekle bir kadın, geliyor muydu,
belli değildi.
Tavşan avına çıkmış avcılar gibi tüfeğini koltuğunun altına
kıstırarak kaçağın yatması gereken tümseğe kadar başı önüne
eğik yürüdü. Kuru otların yere yapışmasından az önce burda
birinin yatabileceği sonucunu çıkardı. Peki sonra nereye git­
mişti bu adam? Yer yanlıp içine de giremezdi ya!
Kan lekeleri var mı, diye yatarak toprağı gözden geçirdi. iki
kurşun da boşa gitmişti. Martinine karşı olan sarsılmaz güveni
kaybolmuştu bir anda. Küçümseyerek baktı elindekine:
"Ulan!" dedi, "Sesin de çıkmasa kaldırıp atardım seni deni­
ze. Gümlemene hiç diyecek yok doğrusu. Beşli mavzeri olan
adamı bile korkutup kaçırabiliyorsun!"
Onun neden kaçtığını az çok biliyorsa da kerameti gene
kara martin de buluyordu.
Şimdi ne yapması gerekirdi. Eli boş köye nasıl dönecekti.
Cayırtıyı herhalde köyden de duymuşlardı. Eğer tüfeklerin se­
sini deniz bastırmadıysa Muhtar, yaktığı iki fişeğin hesabım so­
racaktı kendisinden.
Başı önünde kös kös geldiği yolu dönüyordu. Sararmış eğ­
reltilerin çiğneyip de oyuğunda balıkçıların midye pişirdiği
kestane ağacının önünden geçerken burnunun ucuna bir mav­
zer uzandı:
"Davranma!"
Namlusu yere dönük olarak omuzunda asılı duran martin
geçti bir anda aklından. Bunu mavzerin namlusunu burnuna
dayayan asker kaçağı da biliyordu.
"Ver o delikli demiri bana!" dedi. "Kim verdiyse bu kavalı
bile bile vermiş sana! Kimseye zaran dokunmasın diye! iki el
ateş ettin peşimden. Söyle, havaya mı attın, bana mı attın?
Doğru söyle!"
Çipil Reşit, başını çevirdi ona, gözlerini kırpıştırarak bir sü­
re baktı. Ne kadar sakalı bıyığı uzasa da gene tanımıştı, Sabri’ydi bu kaçak. Temel Reis’in oğlu Sabri. Üsteliyordu boyuna:
"Söyle, kıyasıya mı attın?"
"Hayır."
"Ya, ne halt etmeye ateş ettin? Yoksa beni uğurlamak için
mi?"
"Aşağı yukan uğurlamak için. Eğer kıyasıya atsaydım, tepe­
ne alırdım nişanı."
"Ya nereme aldm?"
"Ayaklarına!"
"Ver bakalım şunu. iş var mı bu kavalda bir deneyeyim!"
Kendi mavzerini çaprazlama boynuna astı. Reşit’in başaşağı asılı duran tüfeğini omuzundan çekip aldı. Mekanizmayı çe­
kip dolu mu boş mu diye baktı. Boş olduğunu anlayınca Reşiî'ten aldığı mermiyi sürdü. Meşenin yapraklan arasından bi­
rini seçip dokundu tetiğe. Sapına nişan aldığı yaprak döne dö­
ne yere düşerken:
"Verilmiş sadakam varmış!" dedi. ‘Topuğumdan nallıyacakmışsın beni az daha. Şimdi sıra bende. Ver bir fişek daha ba­
kalım!"
Reşit’in fişeklikten çektiği mermiyi kaptı elinden. Sürdü
martine.
"Yürü!" dedi "Tam yirmi adım ilerde dur! Arkanı dön! Sa­
kın korkmayasın! Madem öldüresiye atmadın kurşunu... Ben
de sana kıyasıya atacak değilim1 Topuğundan ufacık bir delik
açacağım, o kadar!"
Hani daha da beterini yapsa haksız sayılmazdı bu Sabri.
"Etme Ağam!" dedi Reşit, "Zaten bir kolum yok. Yanlış ni­
şan alırsın da topal edersin beni. Ateş edeceksen kafama nişan
al da süründürme!"
"Kendin gibi kör nişana mı sanıyorsun beni? Yürü ulan!"
Çipil Reşit, gösterilen yöne doğru iki üç adım atıp durdu.
"Yürü diyorum sana!"
"Yakından at da bi yanlışlık olmasın. Bacağımın oynak ye­
rine gelir de topal olursam, koruculuktan da atar beni Haşim
Bey!"
"On beş adım daha yürü! Marş!"
Birkaç adım attı, yeniden durdu:
"Bağışla cezamı Ağam!"
"Yürüyecek misin, yoksa kurşunu kalçana mı atayım?"
Tam yirminci adımda durmuştu Reşit.
"Şimdi bak!" dedi Sabri, "Buralarda Başkâtip’in Halit dolaşı­
yor mu, haberin var mı, yok mu, doğru söyle!"
"Dolaşıyor Ağam."
"Kadına, kıza sataştığını da biliyor musun?"
"Biliyorum!"
"Biliyorsun haaa! Biliyorsun da arkamdan attığın kurşunlan
neden ona atmıyorsun; vur emri çıktığı halde? Başkâtipten mi
korkuyorsun, yoksa elindeki mavzerden mi’"
"Bir başıma nasıl gelirim onun hakkından?"
"Düş önüme öyleyse. Seni öylesine bir kahraman yapaca­
ğım ki namın dilden dile dolaşacak memlekette!"
Kahraman olmak, topal olmaktan daha iyiydi
"Sağol Ağam!" dedi.
"Göstereceğim ona, kanya, kıza sataşmasını! Verelim dersi­
ni. Gel bakalım. Al şu silahını!"
Reşit silahmı almadan önce Sabri’nin eline yapışıp öpmek
istedi.
"Bırak köpekliği! Düş önüme. Önce geldiğin yolu kendini
yormadan yürü bakalım!"
Hiç konuşmadan bir iki saat önce Sabri’nin yatıp da gözden
kaybolduğu tümseğin başına kadar geldiler.
"Sapıyoruz, burdan!" dedi Sabri, "Domuz Kayası’na gidiyo­
ruz!"
Reşit:
"Ne var Domuz Kayası’nda?" diye soracak oldu.
"Daha soruyor. Ne olacak. Halit’in ininin orda olduğunu
sen de biliyorsun! Domuzu bastırayım da gör! ilk kurşunu sen
atacaksın Osmanlı Martiniyle!"
"Sen atacaksın ya! Bana attığın gibi..."
"Kıyasıya mı atacağım?"
"Ne sandın ya!-Üç firarı var herifin. Vur emri çıktı bilmiyor
musun?"
"Muhtar bir şey demedi bana."
"O da bilir, sen de bilirsin bunu. Ne veriyor Salih Efendi si­
ze? Halit size güvenmese bu köye gelip yerleşemezdi."
"Kör olayım benim haberim yok!"
"Demek Muhtar’ın var. Seni Çipil seni! Kadidi Köyü’nde kır­
dığı cevizler kırkı geçti. Duymadın mı bizim baldızla karıya sa­
taştığını? Köpeksiz köyü bulmuş da çomaksız geliyor. Laz baş­
lığı takıp zıpka giyiyormuş. Asker urbasını çıkarmış da!"
"Şurdan şuraya gitmeyeyim ki haberim yok!"
"Şimdi haberin oldu. Yürü bakalım öyleyse! Sap şurdan,
Kürüz’ün arkasından! Eğreltilerin içinden yürüyeceksin! Birini
gördün mü yatacaksın yüzükoyun. Kirişi kırmaya kalkarsan
kurtulamazsın elimden, ilk kurşun senin! Yürü şimdi!"
Bir süre sırtın arkasında yürüdükten sonra iki kayanın ara­
sından bir keçiyoluna geçtiler.
"Aç gözünü!" dedi Sabri, "işte bu keçiyolu onun inine gider.
Martinin koltuğunun altında yürüyeceksin! Benden on adan
ilerde... Ben senin, yerine göre beş adım, yerine göre elli adım
gerinden geleceğim. Arkanda beni göremezsen korkma sakaı.
Kurşunlarım yetişir yardımına. Görünce hemen yatıp nişan ala­
caksın, dokunacaksın tetiğe. Haaa, şunu da çıkarma aklından.
Sen bugün beni hiç görmedin. Gebeşköy’de kestanelikte peşi­
ne düştüğün adam ben değilim. Halit’e rastladın, peşine düşüp
geldin buraya. Söyle' bakalım, rastladın mı Sabri’ye?"
"Yok Ağam, rastlamadım"
"Yemin et!"
"Yemin olsun ki rastlamadım!"
"Ateşe kör bakayım ki rastlamadım, de!"
"Ateşe kör bakayım ki rastlamadan!"
"Bir sakarlık et de göreyim seni! Öbür kolunu da ben ko­
parmazsam bana Temel Reis'in Sabri demesinler. Hişşşt!... Ağa
ol!... Ayak sesi var! Yat!..."
Sabri geri geri gidip fundanın arkasına yattı. Hemen bir iler­
deki fundanın arkasına sıçradı. Şimdi daha yüksekten yolu iz­
leyebiliyordu. Ellerinde yoğurt bakraçları, arkalarında sepetler,
pazara gidiyorlardı kadınlar. Ayaklannda çarık olduğundan
ayak sesleri zor duyuluyordu. Evlerinin sofalarında yürüyorlar­
dı sanki tabanlarını sürte sürte.
Çipil Reşit yol kenarına öyle ustalıkla yatmıştı ki, kadınlar
hiçbir şey sezinlememişlerdi.
Sabri’nin yattığı tümseğin altında uzanan yoldan kıvnlarak
yürümeleri gerekiyordu. Kadınlardan biri yavaşça:
"Sen de gördün tüfeğinin ucunu değil mi?" diye yanındakine sordu yavaşça.
"Gördüm!" dedi arkasında yumurta sepeti olan kadın.
"Yumurtalarını istese ne yapardın?" diye sordu gülerek.
"Verirdim! Canımdan kıymatlı değil ya!..."
"Şunu bir temizleyen çıkmadı iki yıldır."
"Vur emri çıkmış diyorlar emme..."
"Vuracak adam nerde?... Erkeklerin yüreklileri askerde...
Buralarda tüm işe yaramazlan kaldı..."
"Namussuzlan da buralarda kız kadın peşinde... Geçen gün
bu Salih namussuzu Selime’nin önüne çıkmış odun keserkene..."
Sesler uzaklaşıp duyulmaz oldu.
Selime, baldızıydı Sabri’nin. Demek duyduğu doğruydu. Sı­
ra sonra da başkalarına gelecekti... Ne diyordu önde giden ka­
dın... "Erkeklerin yüreklileri askerde..." Hani yanlış da söylemi­
yor, diye düşündü. "Evet, yüreksizin, namussuzun biriyim
ben!"
Şube Reisi bir yolsuzluğunu görmüş, onu dayanmıştı cep­
heye. "Cephe cezalandırma yeri miydi?... Mademki suçluyum,
verseydi Harp Divanı’na. işte böyle silahımla, mermilerimle
kaçanm ben de."
Haklı olmadığını biliyordu. Düpedüz namussuzluk olduğu­
nu da biliyordu yaptığı işin. Ama olmuştu bir kere... Şeytana
uymuştu.
işte kaçıp gelmişti, rahat mıydı sanki... Karısı yüzüne bile
bakmamıştı. Kızmıyordu ona da. Bir köpek gibi kovalamıştı
kendi evinin kapısında. Üstelik köyü de ayağa kaldırmıştı. Bil­
miyordu ne yapacağını Sabri. Yalnız bildiği bir şey vardı, şu
başkâtibin oğlu Halic’in memleket için, köylü için kendisinden
çok daha zararlı olduğu... Hangi bir memleketlisine rastlasa,
hep Halit için kuşkulu lâflar ediyorlardı. Bir ayağı kendi köyündeydi bu itin. Neden burdaydı, niçin başka köylerde gö­
rünmüyordu. Köyün en güzel kadını olan karısı için miydi?
Bunu temizlemeden buralardan aynlamazdı. Ayrılsa da rahat
edemezdi cephede. Aklı hep köyünde, karısında, evinde ola­
caktı. Niçin savaşacaktı cephede? Namusu için, değil mi? Bu
namusa ha karşısındaki düşmanlan göz dikmiş, ha cephe ge­
risindeki asker kaçaklan...
Çipil Reşit yattığı yerden doğrulmuş, çevresini gözden ge­
çiriyordu. Nerdeydi bu Temel Reis'in oğlu be? Yook, eğer vol­
tasını alıp tüymüşse, kendisinin ne işi vardı buralarda? Bütün
köylüler dört gözle yoluna bakmış olmalıydılar, bir şeyler öğ­
renmek için.
"Heeeyttt!" diye bağırdı Sabri, "Kaçtı mı sandın beni? Hem
de senden kaçacağım haaaa! Çıkar aklından bu kuruntulan.
Seni kahraman etmeden gidecek değilim buralardan. Düş önü­
me bakalım Yürü! Sakın arkana döneyim deme! Yersin kurşu­
nu sonra!"
Arayı bu sefer adamakıllı açmıştı, kadınlarda da duyduğu­
na göre çok uzakta olmasa gerekti bu Halit. "Hükümetin, as­
ker kaçaklarının peşine takacak adamı yok galiba!" diye dü­
şündü. "itler cirit atıyor buralarda. Bu itlerin peşine salacak
elinde adamı olsa, onlan tutar ingiliz gâvurunun karşısına di­
kerdi1"
Mavzerini sağ kolunun altma almış Reşit’i gözünden kaçır­
madan yürüyordu. Bir ara keçi yolunun sarpa sardığını anladı,
dizlerinin kesikliğinden. Sağını, solunu gözden geçirdi. Sağ ya­
radan ayaldannın altında, dolana dolana, kopa eklene bir ır­
mak denize doğru uzanıyordu. "Bana anlattıklarına göre, sak­
landığı kayalara yaklaştık." diye düşündü. Hızlandı birden.
Sıklaştırdı adımlarını. Yanına vardığı halde, hâlâ arkasına
dönüp bakamıyordu Reşit.
"Sola dön!" diye komut verdi Sabri, "Kaldır başını da kaya-
lara bak! Bu kayaların arkasına çıkıp çantamda ne varsa bölü­
şüp yiyeceğiz. Biliyorum, açlıktan zifirin kesildi ama, iş yap­
madan ekmek yok! Sana beş dakika mola! Tütünün varsa sar
bir sigara. Yoksa al benim tütün kesemi! Çakmak da içinde!"
Ava yeleğine el atıp çıkardı keseyi, fırlatıp attı önüne.
"Ben nöbetteyim, bir de bana sar! Çabuk!"
ÇipÜ Reşit, olduğu yere çöküverdi .yorgunluktan. Böyle yü­
rüyüşler vız gelirdi ona. Gelgelelim, kulağının dibinde soğuk­
luğunu duyduğu bir mavzer namlusunun doğrultusunda yürü­
menin iç açıa bir yanı mı olurdu?
"Sardın mı sigaramı?"
"Sardım Ağa!"
"Getir!"
Uzattığı-sigarayı dudaklarının arasına tutuşturdu.
"Çak bakalım şu çakmağı!"
Çakmağı çıkarmış, koyu san fitilini yuvasından çekmiş, baş­
parmağıyla yavaştan çıkacak kıvılcımdan yana bastırmıştı. Da­
ğılan kıvılcımlar fitili tutuşturunca:
"Yak!" dedi Sabri, "Önce kendi sigaranı yak!"
Sabri, uzattığı ateşten tam sigarasını yakıyordu ki kulağının
dibinden "Cıvvv!" diye bir kurşun geçti.
"Yat ulan Reşit!" dedi
O da kendini yere atmış, atar atmaz da yandaki tümseğin
gerisine kaymıştı. Mavzerinin namlusunu kurşundan gelen ya­
na döndürmüştü hemen:
"Vay itoğlu it!" dedi, "Bizi gözlüyormuş. Reşit! Nerdesin
ulan?"
Reşit’ten de ses yoktu. Bir ayak sesi duyar gibi oldu. Kaçı­
yor muydu Reşit acaba? Başını kaldınp tam bakacaktı ki bir
kurşun daha! Sağ omuzundan yanık bir yün kokusu geldi bur­
nuna... Kurşun ceketinin sağ omuzunu delip geçmiş olacaktı.
Kolunu bir iki kez oynattı. Canı acımıyordu.
"Heeey!" diye bağırdı. "Böyle mi öğrettiler askerde sana?
Boyuna karavana atıyorsun!"
Duyabilmiş miydi acaba?
Konuşturmak istiyordu karşısındakini. Halit’ten başkası ola­
bilir miydi, bu şakayı yapan? Başkası da olabilirdi, dağ taş as­
ker kaçağıydı .çünkü.
"Sakın Reşit olmasın bu ikinci kurşunu atan?" diye düşün­
dü. Çok yakından gelmişti çünkü. "Yattığım yere sokulmuş da
olabilir.1' dedi. Eğer durum böyleyse sıçrayıp yer değiştirmesi
gerekirdi. Askerlikten bu kadar olsun anlardı. Toparlandı. Az
ilerisindeki tümseğe kadar tüfeği koltuğunun altında, başı önü­
ne eğik koştu. Yatıp siper alması gerekirken bir kez daha koş­
tu. Yüksekçe bir tümsek görmüştü az ilerisinde. Tam arkasına
yatıp uzanacağı sırada ayağının dibinden vınlayarak bir kurşun
daha sekti. Yattığı yerden dört yanını görebilirdi. Onu tavuk
gibi kimse bastıramazdı artık. Yolun iki ucu da gözünün önün­
deydi, geleni de, gideni de kaçırmazdı burdan. Irmak bile taaa ilerde, buluttan kurtulan güneşin altından kazmayla bölün­
müş bir yılan gibi parça parça uzanıyordu.
Sabri iki tehlikeli sıçrayışla bu tepeciğin arkasına yanlamış
olmanın üstünlüğünü daha iyi anlıyor, güvenle çekiyordu ci­
ğerlerine nemli havayı.
Uzun bir süre bekledi. Gözleri yolun gidiş geliş yönlerindeydi. Halit, yattığı siperden kalkıp gitse bile bu yoldan yarar­
lanacak değildi. Hemen bir yıla yakın zamandır, buralarda, ka­
yaların arasında yaşadığını biliyordu onun. Sabri ona bakarak,
buralann yabancısı sayılırdı. "Kimbilir hangi taşın altındadır o
şimdi!" diye düşündü. Kendisini burda yattığı sürece pusuya
düşüremezdi ama kalkıp gideceğini hesaplayarak bir tuzak dü­
şünmüş de olabilirdi.
Reşit’ten tam yararlanacağı sırada kaçırmıştı onu elinden.
Canı bir sigara istemişti. Elini tütün kesesine attı:
"Tuh anasını!" dedi, "Tütün kesesi de Reşit’te kaldı, çakmak
da!..."
ilk kurşun kulak tozundan geçip de tüfeğine yapıştığı za­
man, sigarası bir yana gitmişti kendisi bir yana...
Arka arkaya patlayan üç mermi alt üst edivermişti kafasın­
dan geçenleri. Bu mermilerden biri boğuk martin sesiydi. Mav­
zerin cıvlayan kurşunlanna bakarak daha da gümbürtülüydü.
Demek Reşit bir biçimine getirip Halit’e ilk kurşunu atmıştı.
Sesler biraz uzaktan geldiğine göre kendisi için tehlike uzak­
laşmıştı.
Reşit’in yaralanıp öldüğünü aklından geçirdi bir ara. Tüyle­
ri diken diken olmuştu. "Ya öldüyse?" dedi, "Bak kepazeliğe!..
Beni öldürdü diyecekler."
"Reşit!" diye bağırdı bütün gücüyle. Hiçbir cevap alamadı.
Deminki patırtının bir anlamı olmalıydı. Yaralanan, ya da ölen
yok muydu? Üç mermi boşuna mı yakılmıştı'1 "Evet, üçü de he­
defini bulamamış." diye düşündü. "Bizim Çipil Reşit, yerini Ha­
lit’e belli etmemek için ser vermiyor olmalı." Boş adam değil­
di bu Çipil.
Böyle uzun bir süre daha bekledi. Ekmek torbasından kap­
kara bir ekmek parçası çıkardı. Bir parça da beze sanlı peynir.
Bir çobandan almıştı iki gün önce. Biraz da hiçbir şey yapa­
mamanın çaresizliği içinde, hiç acele etmeden, uzun uzun çiğneye çiğneye yiyip bitirdi yemeğini. Susuzluktan içi yanıyordu.
Tuzlu peynir dayanılmaz bir susuzluk vermişti. Özlemle akan
Irmağa baktı. Güneş yeniden bulutun altına girmiş, akar su
puslu bir yatak içinde görüntüsünün parlaklığını yitirmişti.
Eğer şimdi kıyısında olsa, tüfeğini otların üstüne bırakır, yüzü­
koyun uzanarak tuz yalatılmış keçiler gibi başını uzatırdı.
Gözlerini Gebeşköy’e doğru uzanıp giden yola çevirdiği za­
man gördüklerine inanamadı. Martinini boynuna çaprazlama­
sına asıp iki yanına sallana sallana yürüyen adam, Reşit’ten
başkası olamazdı. Sağ koluyla tüfeğini tutuyordu. Sol yanı
bomboştu. Kafasında ilk şimşekler çakmıştı Sabri’nin.
"Sakın" dedi, "Halit’i haklamış olmasın!"
Olmaz da değildi hani. Halit, gözlerini kendisinden ayırma­
dığı korkulu anlarda boş kalan Reşit kolayca avlayabilirdi onu.
Hem de tek kurşunla. ikinci bir martin sesi duymamıştı çünkü.
"Aferin Reşit!" dedi. "Eğer onu haklayabildinse, ben de sö­
zümü yerine getirmiş oldum."
Bir saat önce silah seslerinin geldiği yöne doğru dört yanı­
nı kollayarak sürünmeye başladı. Çok geçmeden de kıpırda­
madan yatan boz göynekli, sakalı bıyığına karışmış bir adam
ilişti gözüne.
Kıpırdamadan sırtüstü yatıyordu adam. Ceketinin düğmele­
ri çözüktü. Yanında ne bir tüfek vardı, ne de belinde fişeklik.
Doğruydu demek, bir kurşunla haklamıştı Reşit bu asker
kaçağını. Üstünü, başını aramış, kimliğini belirten nesi varsa
almıştı. "Eeee," dedi Sabri, "bizim de sonumuz er geç bu!"
Sonra gülümseyerek mınldandı:
"Yaşa sen, kahraman Reşit!"
Halime Gelin, yumruklarıyla gözlerindeki uykuyu dağıtma­
ya çalışarak:
"Kim o?" diye yürüdü kapıya.
Dışardan genç bir erkek sesi:
"Benim!" dedi, "Ben, Zeynel... Yanımda Bekir de var, Halil
de!"
Halime, kapının sürgüsünü çekerken:
"Ya babam? Babam nerde?" diye sordu.
"Reis Dede mi? Dur anlatayım sonra içerde?"
Kapmm sürgüsünü çekince de hemen girdiler içeri. Halime
Gelin "Hoş geldiniz!" bile demeyi akıl edemeden, şaşkın şaş­
kın bakıyordu bu üç genç gemicinin yüzüne. Neden sonra:
"Nerde Reis babam?" diye üsteledi, "Oturun da anlatın ba­
na! inebolu’da kaldı değil mi7 Sağ değil mi gayn... Bıraktınız
geldiniz ha!... Söylesenize sandalı da inebolu’da mı bıraktınız?"
"Sandalı getirdik. Kaba Ali bir kaptan buldu, Cideli bir kap­
tan... Çektik iskeleye sandalı..."
Sırtındaki zembili yere koymayı akıl edemeden öyle duru­
yordu ayakta.
"Bırak o zembili de otur şöyle!" dedi Zeynel’e.
"Yolda önce bir taka yolumuzu kesti" diye başladı Zeynel.
"Sonra gümrükçülerden öğrendik. Kara Niko’nun adamlany55
mış... Başlarında laz başlığı, Pontusçu diyor kolcular onlara...
iyice yıldız poyraza tutulduk. Peşinden bir yağmur ki sorma.
Reis Dede bizi başaltına soktu. Kendisi dümende... Gocuğunu
giydirdim giydirmesine amma inebolu’ya kadar ıslandı, göyneğine kadar. Sandalı Boyran altına çekince dedede bir ateş, bir
ateş... Kaba Ali hastaneye yatırdı... Bize çok yardımı dokundu
Kaba Ali’nin.
"Anladım, gerisini anlatma! Hastaneden çıkamadı bi daha..."
Memiş de uyanmıştı:
"Anne!" diye seslendi, "Kim onlar?"
Annesi duymamıştı bile çocuğun içerden sorduğunu? Kar­
makarışık şeyler düşünüyordu. işte korktuğu şey başına gel­
mişti en sonunda! Kocası bir asker kaçağıydı, peşinde jandar­
malar dolaşıyordu. Onu da bir kör kurşunla boylu boyunca
uzatacaklardı bir çalılığın dibine. Kötü mü etmişti yoksa onu
eve alıp saklamamakla? Babasının ölümünü duyunca bugün­
lerde mutlaka gelecekti kapıya... O zaman ne yapacaktı. Köy­
de bir çocukla kalması çok zor olacaktı artık. Kardeşinin yanı­
na mı gitmeliydi?
"Annne!"
Memiş kalkmış kapının önünde dikiliyor, gelenlerin kim ol­
duğuna bakıyordu, uykudan şişmiş gözlerle. Bekir Abisini ta­
nır tanımaz koştu yanına:
"Hani!" dedi, "Halka şekerim?"
"Zembilde!" dedi Bekir. "Hele gel otur yanıma!"
Memiş kuşkulu kuşkulu baktı Zeynel’e:
"Dedem nerde?" dedi, "Reis Dedem?"
Anasına kapalı da olsa, bir cevap bulup veren Zeynel, ye­
di yaşındaki çocuğa söyleyecek bir söz bulamıyordu.
"Deden mi?" dedi, "Deden gelecek."
"Neye getirmediniz onu."
"Sandalla gelecek."
"Sandal nerde?"
"iskelede... Cide’de!"
“Gelsin dedem. Sandal da gelsin. Bekir Abi, dedem gel­
sin!..."
"Yann sandal gelecek. Sen git şimdi uyu. Ben de uyuyayacağım."
Halime Gelin, biraz kendine gelir gibi olmuştu.
"Uşaklarım," dedi, "açsınızdır siz. Bir süt çorbası yapayım
da doyurun kamınızı. Biraz keşkeğim var kilerde..."
Zeynel doğruldu, oturduğu yerden, Halit’e bakarak:
"Gidelim biz!" dedi, "Duymuşlardır geldiğimizi, merak eder­
ler."
"Olmaz!" dedi Halime Gelin, "Çorbadan sonra gidersiniz.
Soracaklarım var daha size!"
Fazla direnemediler. Zeynel’in anlatacakları vardı daha. Te­
mel Reis hastanede kızı için de, oğlu için de çok şeyler söyle­
mişti kendisine. Sandalı kendisine emanet etmişti. "Askere gi­
dene kadar sandal senin" demişti. "Hale ettin bu sandalın tay­
falığını. Yaman denizci olmuşsun. iki payın var, ölsem de kal­
sam da..."
Ocakta çorba pişiren Halime, Zeynel’le neler konuşacağını
sıralıyordu aklından. Memiş, olandan, bitenden habersiz Be­
kir’le şakalaşıyordu sofada. Çocuğun katıla katıla güldüğünü
duyuyor, hem öfkeleniyor, hem seviniyordu. Hiçbir şeyin far­
kında olmayışı ne güzeldi. Kendisi her sıkıntıya hazırdı, bu gü­
lüşlerden yoksun kalmaması için. Tencerenin altı sönmek üze­
reydi. Kocası izinli geldiği zaman kesmişti bu kuru odunlan...
Bir yıldan fazla oluyordu. Aha, onlar da bitmişti işte! Babasıy­
la Köseli altından getirmişlerdi sandala atarak.
"Zeynel kardeş!" diye seslendi, "Sandal Cide’de kalacak de­
ğil ya... Halil’le alır gelirsin. Arkadaşların vardır senin!"
"Hele düşündüğün şeye bak Halime Abla!" dedi Halil, "De­
niz biraz kırılsın, alır geliriz. Çekeriz kestanelerin altına."
"Çekmeden oduna gideriz Kösealtı’na."
Şaşkınlığını saklayamadı Halil:
"Sen de mi geleceksin bizimle?" diye sordu.
"Ne olur gelirsem?"
Zeynel de şaşırdığı halde "Ne olacak!" dedi. "iyi olur. San­
dala binip gelin almaya gitmiyor mu kadınlar?.."
"Ben gelin almaya değil, oduna gideceğim. Baltamı da ala­
cağım. Odunlukta bir kucak odun bile yok. Önümüz kış!"
Zeynel, diyecek bir şey bulamamıştı:
"Gideriz Halime Abla!" dedi, "Oduna da gideriz."
"Zora gelince sefere de çıkarız. Çift sürmeye giderken kay­
makamdan izin mi çıkarıyor köy kanlan?"
Zeynel işi şakaya boğmak istedi:
"Ama sandala binerken, limandan kâğıt isterler..."
"Olmazsa kâğıt da çıkartırız. Sandal, evin sandalı... Evde
kim kaldıysa o kullanır. Kocası askere giden kadın ağzını açıp
bekleyecek mi?"
"Tayfa istersen ben hazırım. Reis Dede dediydi ki, hak et­
tin bu sefer bu sandalda tayfa olmayı..."
"iki pay"dan hiç söz etmedi Zeynel. Kadmla paydan söz et­
mek ayıptı. Hele Reis Dede’nin daha kırkı çıkmadan... Onun
hastanede söyledikleri, bir delikanlıya yeterdi, denizciliğinin
ilk yılmda.
Halil de aşağı kalmazdı Zeynel'den:
"işine yararsam beni de alırsın!" dedi, "Daha askerliğime de
çok var."
"Hele benim..." dedi Bekir, "Beş sene tayfalık ederim sana
Halime Teyze!"
Ocaklı odanın camı yavaştan tıkırdar gibi olmuştu. Birden
camın açılmasıyla içeriye asker urbalı birinin atlaması bir ol­
du. Sabri’den başkası olamazdı bu adam:
"Bırak yaygarayı da biraz beni dinle!" dedi, "Evde kalıcılar
dan değilim. Babamın öldüğünü duydum da geldim. Duydun
mu sen de?"
"Duydum!" dedi Halime hiç kıpırdamadan.
"Sen bu sandalı yann satacaksın!"
"Git içerde otur. Nasıl olsa senin eve girdiğini duydu çocuk­
lar."
"Hangi çocuklar?"
"Halil’le Zeynel... Bir de bizim Bekir.. Memiş de uyanık..."
Çocukların dördü de donup kalmışlardı sofada. Sabri uysal­
laşarak sordu:
"Peki, sen ne pişiriyorsun gecenin bu saatinde?"
"Çocuklara süt çorbası pişiriyorum."
"Bir çanak da bana verirsin elbet."
Elindeki mavzeri çiviye astı. Fişeklileri de taktı üstüne. Çivi
çeker mi çekmez mi diye baktı bir süre. Gözü tutmadı. Fişek­
likleri omuzuna sallandırdı. Tüfeği aldı eline yeniden. Belki de
bir baskından çekiniyordu. Kimseye görünmediğini sanıyordu
ama, peşinde jandarmaların dolaştığını biliyordu. iki gün ön­
ce, Irmak’ta karşıdan karşıya geçerken sıkıştırmışlardı, zor kur­
tulmuştu ellerinden. Şube Reisi haber göndermişti Reşit’le. Halit’in ölü olarak ele geçirilmesindeki yardımı öğrenmiş olacak­
tı; ama jandarmalar lâf dinlemezlerdi, çektikleri gibi vuruıîardı
teslim olmayınca.
"Merhaba çocuklar!" diyerek geçti sofaya.
"Merhaba Sabri Abi!"
"Babamı bırakmışsınız inebolu’da öyle mi7"
"Öyle oldu Sabri Abi."
"Bu uğursuz sandalı satıp parasını getireceksiniz bana yarm! önümüzdeki kış! Bana para lâzım, eve de..."
"Halime Abla bir şey diyemez. Bu evin erkeği benim."
Yere sofra örtüsünü sermekte olan Halime, işine ara verme­
den sözünü kesti kocasının:
"Bu evin erkeği sensin ama, askerliğini yapıp gelirsen. Yarm ne olacağın belli değil!"
"Sana geçimin için para gerek. Sandal her zaman yerine ko­
nur."
"Eğer beni çok düşünüyorsan yarın gider şubeye teslim
olursun."
Sofrayı getirip koydu örtünün üstüne. Çorba çanağını da
koydu. Tahta kaşıklan dizdi sofranın çevresine. Kocasının yü­
züne bakmadan:
"Haydin!" dedi, "Geçin sofra başına!"
Çocuklar oturdular. Sofra örtüsünü çektiler dizlerinin üstü­
ne. Kendisi de geçti Bekir’le Memiş’in arasına. Sabri onların
oturduklarını görünce sofraya bir göz attı. Karısı bir kaşık da
kendisi için koymuştu. Çağnlmayı beklemeden kaşığın bulun­
duğu yere geçti oturdu. Tüfeği hâlâ elindeydi. Dipçiği sofraya
gelmek üzere uzattı geriye doğru namlusunu. Kaçaklıktan son­
ra, güvensizlik onda huy olmuştu. Çöplü, samanlı saç ekme­
ğinden iri lokmalar kopararak çorbayı kaşıklıyordu. Sabahtan
beri gırtlağından sudan başka bir şey geçmemişti. Parası olsa
bile insan içine çıkacak cesareti kalmamıştı. Jandarmaların, gü­
nüne göre sivil dolaştıklarını öğrenmişti Erkütlü bir kaçaktan.
Cide’den ayrılıp Amasra köylerine geçse Samsun’dan tanıdığı
oralı bir iki aıkadaşının yanında kalabilirdi.
Bir üs vardı Amasra’da. Samsun'a gidip gelenler eksik ol­
mazdı. Belki de Samsun’a bir takayla geçer, eski şube arkadaş­
larının yardımım sağlayabilirdi.
Sabri, kamını doyurup kaşığını sofraya bırakmıştı ki kapı
vuruldu. Babasını gördüğü andan beri susup kalan Memiş bir­
den koştu kapıya:
"Kim o?" diye seslendi
Annesi geceleri kapıya onu gönderirdi Kapıyı açmadan
hep Memiş konuşur, annesi lâfa karışmadan dînler ne yapma­
sı gerekirse söylerdi sonunda. Memiş’e göre, babasının evde
olmasıyla olmaması aynı kapıya çıkıyordu ki böyle koşmuştu
kapıya. Soruyu tekrarladı:
"Kim o?"
Tanıdık bir ses cevap verdi dışardan:
"Benim ben, Reşit!"
Başlar Sabri’den yana dönmüştü. Sabri birden yerinden
kalkmış, fişekliğini beline sıkı sıkı bağlamıştı. Eve girdiği cama
doğru yürürken Reşit sanki ne yaptığını görmüş gibi seslendi:
"Sakın Sabri Ağam camdan adamasın. Ev sanlı. Jandarma
Kumandanı haber almış eve girdiğini. Sardı bir bölük jandar­
mayla. Ev değil, köy bile sanlı. Beni de gönderdi buraya. Şu­
be Reisi demiş ki, gelsin teslim olsun. Ona erkek sözü. Bir ke­
resine bağışlanırı."
Halime’nin kaşlan çatılmışti:
"Hadi!" dedi, "Aç kapıyı da çık,-teslim ol!"
Kansına cevap verecek yerde kapıya çevirdi başını:
"Ulan Reşit!" dedi, "Beni bu yalanlarla tuzağa mı düşürecek­
sin. Alıştın kahraman olmaya, öyle mi7"
"iki gözüm kör olsun hilafım varsa!"
"O çipil gözlerin çok sürmez kör olur yakında... Başka bir
yemin biliyorsan et de inanayım."
"Eğer yalan söylüyorsam..."
"Yalan söylüyorsan nasıl olsa yaşatmam seni. Daha mavze­
rim elimde. ilkin seni temizlerim."
Sonra Halil’e döndü:
"Aç Halil kapıyı!"
Mavzerin namlusunu burnuna dayamıştı:
"Haydi!" dedi, "Götür beni Jandarma Kumandanına!"
Halü kapıyı açınca Reşit içerden vuran idare lambasının ışı­
ğıyla bir karaltı gibi çıkıvermişti ortaya. Ortalık zifir karanlığı
olsa da gene elinde maninin bulunmadığı görünüyordu.
"Nerde martinin be?" diye sordu Sabri.
"Yok!"
"Kim aldı?"
"Muhtar aldı."
"Elinden alınm diye korktu, öyle mi7"
"Yok! Ondan değil. Karşı gelirsin de seni vururum diye
korktu."
Keyifli keyifli güldü Sabri:
"Öyle ya!" dedi, "Halil’i bir kurşunda serdin yere. Bana acı­
mış olacak. Düş önüme de gidelim!"
Reşit beklenmedik bir yüreklilikle:
"Bak Sabıi Ağa!" dedi, "Benden kötülük gelmez. Yolumuza
çıkarlarsa bana kıymaya kalkışma. Boşuna elini kana bulamış
olursun."
"işime karışma! Yürü!"
Reşit, Sabri’nin namlusunun ucuna çivilenmiş bir kalas par­
çası gibi yürüyordu karanlıkta. Muhtarın bahçesine zincirlen­
miş çoban köpeği, gelenlerin ayak seslerini duymuş olacaktı ki
kuşkulu kuşkulu havlamaya başladı:
"Bu köpek ne halt etmeye havlıyor?" diye şordu Sabri.
"Ayak seslerimizi duydu da..."
"Demek başka ayak sesi yok buralarda... Senin jandarmala­
rın nerde pusu kurdular, onu söyle çabuk!"
"ilerde, Muhtar'ın evinin oralarda..."
"Yalan söylüyorsun. Böyle jandarmalık olmaz. Onlar muh­
tarı mı tuzağa düşürecekler, beni mi?"
Ayaklan birbirine dolaşmaya başlamıştı Reşit’in:
"Muhtar dedi ki..."
"Ulan Jandarma Kumandanı nerde, onu söyle bana!"
"Orda. Evde..."
"Kumandan orda olamaz. Yalan. Yalanın ortaya çıkınca ne
yapacaktım seni, onu söyle bana! Çekeyim mi tetiği şimdi? Haaa? Çekeyim mi?..."
"Ağam, gözünü seveyim, vurma beni! Söylediklerim yalan­
sa Muhtar’ın yalancısıyım! Muhtar gönderdi beni! Ne öğütlediyse onu söyledim."
"Tuh Allah belanı versin! Bayağı da inanmıştım jandarma
mandarma hikâyesine. Ne yapayım şimdi seni! ilk kurşunda
devirsem köyü ayağa kaldırmış olacağım. Salıvermeye de gön­
lüm razı olmuyor. Sallandırayım mı şu ağaca?"
"Ayağının türabı olayım Ağam! Ben bu köyün korucusuyum. Benim amirim de kumandanım da Muhtar. Ne emir ver­
diyse onu yaparım ben. Köyün namusu ondan sorulur. Bir bil­
diği olmasa göndermezdi. Dedi ki, "Eğer aksilik edip de gel­
mezse, benden selam söyle, Temel Reis rahmetlik oldu, Sabri’yi bana bıraktı. Gayri babası da, atası da benim. Gelip gör­
sün beni de, gene bildiğini işlesin." dedi.
Gecenin ayazında Reşit’in ensesine değen soğuk namlu bir­
den kaymış, Sabri’nin elindeki mavzerin ucu, ayaklarının bur­
nuna düşüvermişti. Dikliğini yitirmiş bir sesle sordu:
"Yatmadı mı daha Ali Efendi?"
Bu bir soru değildi ama sormuştu işte. Ne yapacağını ken­
disi de bilmiyordu daha... Ali Efendi’ye gitmek, teslim olmak
mı demekti. Hem onunla görüşür, hem bildiğini okuyabilirdi
gene de. Samsun’dan sevkıyattan ayrıldığı günden beri kafası­
nı kurcalayan bir soru vardı. Sordu açık açık:
"Ben asker kaçağıyım, öyle mi?"
Reşit, üzerine almamıştı bu soruyu. Eğer bu soru sırf ken­
disine sorulmuş olsaydı ne cevap verebilirdi? Kendi kurşunuy­
la yere serilen Halit, Sabri’yie bir olabilir miydi’
"Söyle!" dedi, Sabri, "Ne diyorlar köyde bana? Asker kaçağı
mı diyorlar?"
Ne desindi Reşit? Köylünün dediğinden ona neydi? Kendi­
sinin dili varmıyordu Sabri’ye asker kaçağı demeye!
"Bana kalırsa kaçak değilsin sen!"
"Köyiü ne diyor, sen onu söyle!"
"Köylü mü?... Köylü öyle diyor..."
"Ne diyor be?"
"Kaçak diyor... Asker kaçağı..."
"Askerlik mi kalmış... Yenilmişiz... Çanakkale gitmiş... En­
ver Paşa gitmiş... Cemal Paşa, Talat Paşa kalmamış ortada!"
"Benim aklım ermez ki hey Ağam, bu paşalara... Benim as­
kerliğim Balkan Harbi’nde bitti. Bu paşalar yeni yeni duyulu­
yordu o zamanlar. Ben hiçbirini görmedim, bu kolumun yü­
zünden!..."
"Şube askeri olmasaydım da benim de kopsaydı kolum.
Deppoyu beklettiler boyuna bana. Bizim Şube Reisine "Cephe­
ye gönder beni!..." dedikçe, "Sen bana lazımsın," dedi boyuna.
Ne yapacaktı beni bilmem. Aklını takalarla bozmuştu. Yelken
kullananlardan, kürek çekenlerden çok hoşlanırdı. Ben Kara­
denizliyim ama, hoşlanmam denizden. Bilirim ondan babamın
neler çektiğini... Neyse, yürü gidelim de Ali Efendi’yle konu­
şalım bunları. Adam yüzüne hasret kaldım bir buçuk aydır,
dağda bayırda."
Zincire bağlı Akbaş’m yanından geçtiler. Bir iki kez havla­
madan sonra hayvanın susuvermesi, dikkatini çekmişti Sabri’nin!
"Ulan Akbaş!" dedi, "Beni mi tanıdın, yoksa Reşit’i mi?"
Kokusundan da sesinden de Sabri’yi tanıdığı belliydi. iki
bulutun araşma sıkışan ayın sönük ışığında bile dostça kuyruk
salladığı belli oluyordu. Cızık cızık çıkardığı seslerden henüz
unutamadığını belirtmeye çalıştığı anlaşılıyordu.
"Hey anam!" dedi, "Bizim Halime’yle Memiş’ten daha yakın
bir hayvan bana. Oğlumken gelip bir boynuma sarılmadı hay­
ta!"
Suçun onlarda olmadığını biliyordu ya gene söyleniyordu
işte. Kaçaklık ona insanlar için yanlış düşünceler aşılamış ola­
caktı. Hem sevgi, hem kuşku, hem de biraz tiksinti... Kimin­
den korkuyor, kimini küçümsüyor, kimine de düşmanlık bes­
liyordu. Şu Reşit’e karşı bile bu duygulardan birer parça vardı
içinde. Ama ne korkusu korkuya benziyordu ne içini dökmek
istediği bir sevgiye... Bir bunalım içindeydi iki aya yakın bir
zamandır. Öyle bir tedirginlik ki, kamını doyurup bir sıcak ya­
tağa girse de çıkmasa bir daha... Cezaevinin duvarlan arasında
uyanmış gibiydi. Önünde bir uçtan bir uca Karadeniz uzanıp
gitse de, arkasında dereleri, tepeleriyle, köyleri kentleriyle
Anadolu sıralanıp gitse de zincire vurulmuş bir tutsaktan fark­
sız görüyordu kendini. Nerden geliyordu bu yalnızlık, kimse­
sizlik çaresizlik duygusu?.. Elindeki mavzerin, sıra sıra fişekle­
rin verdiği özgürlük bile dağıtamıyordu bu yalnızlığı, bu gü­
vensizliği...
Merdiven başında bekleyen Muhtar’ın dini öptü.
"Biliyordum geleceğini!" dedi Ali Efendi, "Jandarma masalı­
na kızacağım da biliyordum ya, Köy ihtiyar Heyeti böyle ka­
rar verdi. Gözünü korkutalım da gelsin, teslim olsun, dedi."
ihtiyar heyeti sözünü duyunca olduğu yere çakılıp kalmış­
tı genç adam:
"Heyetin karşısına çıkacağımı bilseydim gelmezdim bu
eve..." dedi. "Gene de ben onların yanına çıkmadan elini bir
kere daha öpüp ayrılabilirim."
Ali Efendi, bir eli sakalında:
"Yolladım onları." dedi. "Başbaşa konuşacağım seninle. Bir
muhtar gibi değil, kendimi Temel Reis’in yerine koyarak..."
Sabri, kapısı arkasına kadar açık duran bir odaya doğru yü­
rüdü:
"Buyur da konuşalım," dedi, "Seni muhtar olduğundan çok,
babamm dostu olarak sayanm ben!"
"Sağol!"
Muhtar, az önce oturduğu minderi Sabri’ye bırakarak geçti
karşısına:
"Esasını ararsan..." dedi, "ihtiyar heyeti de haklı... Onlara da
karakoldan böyle öğütlediler. Bugün öğütle, korkutmayla yü­
rütülen işler bir gün gelir, zorlan yürütülür. Aklı başında olan­
lar, durumun bozukluğunu görüp de aldanmamak.."
Sabri sözün dönüp dolaşıp can alacak bir kesime girmesini
bekliyordu. Ali Efendi birden giriverdi konuya:
"Halime gibi bir kadının kocası kaçak olarak dolaşamaz bu
köyde..."
"Çekip gidecektim zaten..." dedi Sabri önüne bakarak.
"Nereye gidecektin? Gideceğin yeri hiç düşündün mü?"
"Kaçmayı düşündüğüm zaman, gidecek yeri de düşünmüş­
tüm Ama şimdi birçok şeyler değişti. Daha doğrusu o zaman­
lar zaten değişmişti de, ben yerii yeni öğreniyorum. Bizi, pa­
dişahın adamları düşmana teslim edesilermiş."
"Haklısın oğlum. Biz buralarda olanın bitenin pek farkında
olmadan yaşıyoruz. Bildiğimiz tek şey varsa Moskof gemileri
kumda kızak üstünde yatan gemileri artık topa tutmuyorlar,
Biten bir şey var ama harp mi bitti, düşmanların cephaneleri
mi bitti, güçleri, kuvvetleri mi bitti, belli değil..."
"işte bu yüzden ben de..."
"Sen, ben neyiz ki bu patırtıda? Hepimiz bir araya gelirsek
bir güç oluruz ancak. Bir şeyler dönüyor ortada... Nerdeyse is­
tanbul’a düşman gemileri girecekmiş. istanbul’a ingiliz’i, Fran­
sız’ı, italyan’ı girdi mi çekiver kuyruğunu. Padişah padişahlığı­
nı, sadrazam sadrazamlığı yapabilir mi o zaman?"
"iyi söyledin ya Ali Efendi Amca, ben kimin askeri olaca­
ğım?"
"Milletin askeri... Ben Haşim Beyle görüştüm. Yakında çok
şeyler olacak, dedi, şimdiden hazır olalım!"
"Yani," dedi Sabri, "Haşim Beye gidip teslim olursam..."
Söz kendiliğinden tam istediği yere gelmişti:
"Hemen teslim olursan, seni Kastamonu’daki alaya yol' ..,<
cak" dedi Muhtar.
Sabri toparlanıp birden kalktı ayağa. Perdesi inik pencere­
nin önüne doğru yürüdü. Perdenin ucunu kaldırdı. Ortalık
ağarmaya yüz tutmuştu. Horoz sesleri uzaklı yakınlı duyulma­
ya başlamıştı bile.
"Ali Efendi Amca," dedi, "Beni sen götürüp teslim edecek­
sin şubeye. Yolda çevirmeye kalkışırlarsa onlara da bana da
yazık olur sonra."
"Mavzerini fişekleriyle birlik bana bırakırsan hemen çıkarız
yola. Ben kısrağa binerim, sen yanımda yürürsün."
Elinden düşürmediği mavzerinin, mekanizmasını şakırtıyla
çekti. Beş mermiyi de teker teker boşalttı avucuna, beşini de
bağına geçirip fişekliğine yerleştirdi. Çaprazlama bağlanmış iki
fişekliği de çözüp çıkardı omuzlarından. Önce tüfeğini uzattı:
"Buyur muhtarım!" dedi, "Bu tüfeği izinli izinsiz üç buçuk
yıldır kullandım. izinli kullandığım yıllar hariç, kimsenin canı­
nı yakmadım. işte tam yüz yirmi iki mermisi de burda... Bildi­
ğini yap!... Af çıkanrsan, karıma, oğluma,, bütün köylülerime
namussuz bir adam olmadığımı söylersen, sağlığına dua ede­
rim."
Ali Efendi oturduğu minderden kalktı. Genç adamın sırtını
sıvazladı:
"Bana güven Sabri, oğlum." dedi, "Baba dostuyum ben. Ye­
ni yaptığım çarıklarımı çekeyim ayağıma, bekle biraz. Ulan
Hüseyin, getir çoraplarımı!'1
Halime, ineğinin yularını çözüp yedeğine almış, Halil’in
kestanelikteki evinin kapısını vuruyordu erken erken. Annesi
Kezban Kadın çoktan kalkmış, kümesin kapağını çekmişti. Ta­
vuklar birbirini kovalayarak sabah güneşinde börtü böcek arı­
yorlardı.
"Kezban Abla!" diye seslendi Halime, kulluğa doğru, "Nere­
lerdesin?"
Cevap yerine iki taşın dönmesinden çıkan uğultu duyuldu.
"Bulgur yok ki çorbalık kırıyor desem..." diye düşündü.
"Çekse çekse mısır somağı çekiyor olmalı."
"Huuuu. Kezban Abla!"
"Kim ooo?"
"Hele biraz in aşağı!"
Yularından tuttuğu ineği kapmın önündeki mürdüm eriği­
ne bağladı.
"Çıksana kız Halime, yukarı!"
"Sen in çabuk! işim acele! iskeleye gidiyorum!..."
Kezban, hızla inmiş, merdivenlerden, kuşkuyla bakıyordu
yüzüne:
"iskeleye mi dedin?"
"Bizim sandal üç gündür iskelede çekili... iki felek ötedey­
miş kıyıdan. Bir deniz patlarsa alır götürür... Baba emaneti bu!"
"Sana ne bu emanetten?" diyecek oldu Kezban. Aklından
geçirdiğini söyleyemedi, Halime vardı karşısında. Ne cevap ve­
receği belli olmazdı onun.
"Bu inek kalsın, Kezban Abla!" dedi, "Yüzdüreceğim sanda­
lı köy altına çekmeden önce Köseli’den koyun yükleyeceğim
ben!"
"Sen mi yükleyeceksin’"
"Kim yükleyecek? Evde erkek mi kaldı Memiş’ten gayri.
Onu da alacağım yanıma."
"Ben de onu diyecektim! Zeynel’i ortalık ağarmadan çıkar­
dım Beğenmedim havayı da... Deniz yaparsa, bulsun iki üç
kayıkçı da alsın biraz geriye dedim. Korktuğum gibi çıkmadı.
Baksana ayna gibi hava!"
"Halil Zele Nine’nin kiremidini aktarmaya gitti. Peşinden
hemen yollarım senin!..."
"Sağolasın Kezban Abla!"
Dilinin altında bir şey vardı Kezban’ın, bir türlü söyleyemi­
yordu. Sonunda dayanamadı:
"Teslim olmuş, diye işittim Sabri’yi... Doğru mu?" dedi.
Askerden kaçtığı bütün köyde duyulmasa teslim olup olma­
dığı kimin aklına gelirdi.
"Doğru!" dedi, "Sağolsun, Ali Efendi Emmi almış götürmüş
Şubeye. Götürdüğü günün akşamı da bize uğradı. Kastamo­
nu’ya yollamışlar o gün."
"Razı etmiş demek Ali Efendi..."
"Askerlik mi kaldı bacım... Tüm teslim olmuşuz gâvur aske­
rine."
"istanbul da gitmiş elden diyorlar, Halime’m!"
Bir süre düşündü kaldı:
"Nereye gider ki padişah?" diye sordu Kezban Kadın, "istan­
bul gidince?"
"Nereye giderse gider. Nereye gitse dört ayağının üstüne
düşer onlar. Olan gene bize olur. Neyse ben gideyim hadi, eğ­
lenmeyeyim... Kal sağlıcağnan Kezban Abla!"
"Hadi, var sağlıcağnan! Yollarım oğlanı ben. Karanlığa kal­
mazsın herhal!"
"Kalmayız kalmayız! ineği vaktinde sağar, kaynatırsın sütü!"
Hızlı adımlarla geçti köy kahvesinin önünden. Kestanelerin
son yapraklan da dökülmüştü. Hışır hışır ediyordu çiğnendik­
çe. Bu kuru yapraklan çiğnemek her zaman bir üzüntü verir­
di Halime’ye; ama bugün ilk çifte çıkan köylüler gibi umutlu
ve sevinçliydi. Ektiği tohumdan bire yirmi alacak rençber gi­
bi...
Memiş kapının önünde çelik çomak oynadığı kızılcık sopa­
sını fındık ağacının kurumuş şıvgınlarına vuruyordu öfkeyle...
Nerde kalmıştı anası? Bir ayak sesi duydu, sopasını kaldırmış­
ken bıraktı.
"Ne dedim ben sana?” dedi anası, "Çarıklarını giy, demedim
mi?.. Koskocaman adam oldun, beni mi bekliyorsun giydire­
yim, diye."
"Kurumuş çarıklarım," dedi çocuk, "ıslatsam çok iyi olacak­
mış."
"Yolda ıslanır. Kırağı daha kalkmadı yerden."
Girdi kapıdan. Merdiven başına ülraktığı zembili hemen ar­
kasına vurdu. Öylece dolaştı ocaklı odayı. Ateşin sönüp sön­
mediğini gözden geçirdi:
"Haydi," dedi, "gidiyoruz."
"Nereye ana?"
"iskeleye!"
Denizde işine yarayacak her şey tamamdı zembilde. Kayna­
tasının gocuğuyla başlığını alıp almamayı düşündü. "Şu kadarcık yol! dedi, "Donacak değilim ya soğuktan!
Gene de bırakmayı doğru bulmadı.
Muhtar daha uyanmamıştı. Sabah namazını kıldıktan sonra
yeniden yatıyordu uykuya.
"Ana!" dedi köyden çıkarken, "Babam kaçak değil mi artık?"
"Değil!" dedi Halime gülerek.
"Dargın mısın babama? Doğru söyle." dedi Memiş.
"Değilim artık!"
iskelenin yolunu tutmuşlardı. Bir süre kumdan yürüyorlar­
dı, bir süre tarlaların arasından.
"Babam kimden kaçtrydı ana?" diye sordu Memiş.
"Peki babam Samsun’da değil miydi?"
"Samsun’daydı."
"Düşman var mıydı Samsun’da?"
Halime ilk kez düşünüyordu, Samsun’da düşmanın olup ol­
madığım. Memiş’e ne yapıp yapıp bir karşılık vermeliydi!
"Var, diyorlar. Pontusçular varmış oralarda. Memleketimizi
bölmek isterlermiş. Bir sürü de eşkıya varmış askerden kaçan.
Düşman dediğin nerde var, nerde yok belli olmuyor ki! Baban
da onların karşısına çıkacak yerde, kalkmış köye gelmiş!"
Birden Halit geldi aklına. Kocası Halit’in karşısına çıkmamış
mıydı? Halit, savaşın en kızıştığı sırada hem de Çanakkale’den
kaçmış, babasının evine sığınmak istemişti. Köyleri haraca kes­
miş, köy kadınlarını üıkütmüştü. Kocası onlardan değildi ama,
ne de olsa bir kaçaktı. En sonunda tüfeğini Şube Reisi’ne ver­
miş, teslim olmuştu. Bugün yarın mektubu gelirdi Kastamo­
nu’daki alaydan.
"Baban namusludur senin!" dedi. "Asker kaçağı değil artık.
izin alıp bir gün eve gelirse..."
"Koşup boynuna atlayacağım..." dedi Memiş.
"iyi edersin!"
"Sen de küs durmazsın gayrı!"
"Durmam. Neden durayım!"
"Ana be!"
"Ne var oğlum?"
"Seni ben daha çok seviyorum be, babamdan!"
Halime uzun zamandır böyle bir sevinç duymamıştı. Uzun
zamandır, olup bitenler yüzünden sevinci de mutluluğu da
unutmuştu. Sarıldı oğluna öptü. Memiş’i de uzun zamanciır öp­
mediğini hatırladı. Gene de seviyordu kendisini demek:
"Neden ki Memiş’im?" dedi.
"Bilmem..."
"Babanı gördüğün yok ki!" dedi, "Onu da çok seversin bir
gün... Hele dönsün askerden."
Güneş, bir iki mızrak boyu yükselmişti; ama ısıtmıyordu.
Yolu kısaltmak için ıslak kumda bile yürüyorlardı. Böyle yürü­
mek kolay olmuyordu. Çarıklarının içine kumlar doluyor, bas­
tıkça tabanlannı acıtıyordu.
Hacı Rasim’in kızaktaki guleplerinin yanından geçerken kı­
yıda çırpıntıda yalpa vuran bir sandala ilişti Halime’nin gözü.
Demek boş durmamıştı Zeynel. Topladığı birkaç kayıkçıyla
sandalı suya atmıştı. Tatlı bir poyraz denizin' yüzünü kırıştırı­
yordu:
"Ana be!" dedi Memiş, "Dümene ben geçeyim, dedemin ye­
rine!"
"Geç!" dedi anası. "Kaptanlık ikimize kaldı zaten. Ya sen
geçeceksin, ya ben!"
Bir ıslık sesi duydular gerilerden. Dönüp baktı Memiş, ça­
kır gözlerini kısarak.
"Halil Abi!" dedi, "Koşa koşa geliyor."
Kıyıdaki sandalı görmüş, çarıklarını eline alıp paçalarım sı­
vamıştı. Çırpıntının iri kumlarını çiğneyerek koşuyordu. Elini
sallayarak selam verdi onlara. Sonra sulan sıçratarak uzaklaştı.
Çok geçmeden sandala adamıştı bile.
Densizce bir davranıştı bu. Delikanlılık coşkusu. Binecek
olanlara yardım etmesi gerekirdi Halil’in. Zeynel onun densiz­
liğini önlemek için sandalı yanaştırmadan koyuverdi kıçüstüriden denize:
"Gel bakalım Memiş Kaptan!"
Memiş’i tuttuğu gibi atıverdi sandala. Yeniden kıyıya dönü­
şünde:
"Şimdi sıra sende Halime Abla!" dedi.
On altı on yedi yaşında da olsa bir delikanlının sırtına bin­
mesi doğru olmayacaktı. Şu tekneyi çekip çevirecek biri, ka­
dın da olsa, sandala tayfanın sırtında mı binerdi?
Çırpıntıya kadar sokuldu Halime Gelin:
"Yanaştır sandalı kıyıya!" dedi.
Zeynel çımaya asılmaya başladı. Sandal kumlara sürünerek
kıçtan yanaşınca, Halime bir sıçrayışta çekiverdi kendini yuka­
rıya. Kıyıda olanı biteni izleyen bir iki genç kayıkçı şaşıp kal­
mışlardı çevikliğine.
Zeynel:
"Yaşşa be Halime Abla!" dedi içinden. Erkek kadınsın!..."
Çımayı çözüp kıçüstüne sıçrarken Halil yavaş yavaş demiri
çekiyordu. Gitgide sandal kıyıdan uzaklaştı, uzaklaştı...
Demir, çekilip de başüstüne yerleşince küreğe geçmişlerdi
kendiliklerinden. Memiş kimseye bir şey sormadan yekeyi eli­
ne almış, dümenin takılmasını bekliyordu. Oysa iki usta kürek­
çi birini boşlayıp öbürüne asılarak sandala yön verebiliyorlar­
dı. Kıyıdan oldukça açılmışlar, hemen tuz mağarasının hizası­
nı tutturmuşlardı. Zeynel kürekleri bıraktı. Sandalın bordasına
tutturulmuş dümeni çıkarıp geçirdi yerine. Yekeyi de dümenin
ucuna geçirdikten sonra:
"Yapış bakalım yekeye Memiş!" dedi. "Bu sandalın bundan
sonra sahibi de serisin, kaptanı da!”
Bir gerçek payı yok değildi bu sözlerde. Memiş olmamış da
Halime olmuş, Temel Reis’in evinden bir kaptan gerekirdi bu
sandala!
"Peki Zeynel!" dedi, "Dümen bizde, sen gene geç yerine!
Köseli altına kadar kürekle gitsek bile dönüşümüz poyrazda
çok keyifli olacak!"
Kaptan böyle istiyordu. Karşılık vermek yoktu artık. Oysa
inebolu’ya giderken Temel Reis bu poyrazda nasıl yelken kul­
lanmıştı.
Asıldıkça, kürek uçlarında burgu burgu dönüyordu sular.
Her iki kürekçi de gücü kollarına vererek birbirinden aşağı
kalmamaya çalışıyordu.
Halime, kürek uçlarından kurtulan sularm ölçülü açıklıklar­
la topaç gibi döne döne iki yanından nasıl uzaklaştıklarına ba­
kıyor, bakışları onlarla birlikte gerilere gidiyordu, gelinlik gün­
lerine kadar.
Sabri, Kadirköy’den bu sandalı alıp getirmişti kendi köyü­
ne, telli duvaklı... On yıla yakın zamandır hep bu sandalın öy­
küsünü dinlemişti. Evin bolluğu, bereketi topraktan çok deniz­
den gelirdi bu tekneyle.
Her sefer dönüşü, ocak tüter, tencereler kaynar, ağızlar tatlanırdı. Sandık sepet ne kadar dolup boşalsa da ayaklar, çarık­
tan, sırtlar dokuma göynekten kurtulamazdı. Ama bu da bir
şeydi köy yerinde. Daha kötüleri, daha beterleri az değildi. Ci­
de köyleri demek, yokluk demekti, hastalık demekti savaş yıl­
larında.
"Uşaklar!" dedi, "Bu esinti işimize yarayacak gibi geliyor ba­
na. Yesa edelim mi dersiniz yelkeni?"
Zeynel bunu çoktan düşünmüştü ama çekinirdi Halime Abla’sından. Sert kadındı. Köyde aksi kadın da derlerdi ona ama
dili varmıyordu böyle demeye. Severdi Halime Abla’sını. Onun
akıllı bir kadm olduğundan hiç kuşkusu yoktu.
Köpek Bumu’nu dolanır dolanmaz her şey değişiverdi bir­
den. Burunun arkasında diri bir poyraz sanki onların yolunu
bekliyordu. Zeynel’in tek başına yesa ettiği yelkenin etekleri
kurtulmuş, boşlukta çırpınmaya başlamıştı. iskotayı bileğine
dolayıp çeken Halime yelkene istediği biçimi vermiş, Memiş'in
sıkı sıkı tuttuğu dümeni rüzgâra göre kırmıştı.
Zeynel sereni tam yerine oturtmuş, makarasının dibine baş­
lamıştı. Amuraya germesi gerekirdi biraz. Koştu başüstüne, bi­
çimlice bağladı.
Kürekler ıskarmozlardan çıkarılmış, yerlerine uzatılmıştı ar­
tık. Sandal sulan yararak kıyıdan uzaklaşıyordu. Zeynel böyle
zamanlarda boylu boyunca başüstüne uzanır, tiflin balıklannı(l) izlerdi suda. Bilirdi ki akıp giden yollu teknelerle yanşa
çıkmaktan hoşlanırdı bu balıklar. Tiflinlerin yanşmaktan hoş­
landığı yollu bir teknede gemicilik etmek coştururdu her ka­
il) Yunus balıkları.
yıkçı gibi onu da. Üzüldü tiflinleri göremediği için. Safrası yok­
tu sandalın. Yelken açacaklarını bilse üç beş kaya parçası dol­
dururdu tekneye. Kalktı, çarmıklara tutunarak sandalın borda­
sına sıçradı. Dizliğinin arkası suya değene kadar sandalı yatır­
maya çalıştı... Eh, başardı da... Halime Abla bile onun ne yap­
mak istediğini anlamış, sandalı yana yatırmak için yer değiştir­
mişti... Memiş, sandalın sulan yararak başım alıp gidişine öy­
lesine kaptırmıştı ki kendini, nereye gidildiğini niçin yola çıkıl­
dığım bile unutmuştu.
"Anne!" dedi, "Bu sandal böyle gitse nereye varır, biliyor
musun?"
Bilmiyordu annesi. Rüzgân yelkene doldurmak için Memiş’in tuttuğunu sandığı dümeni ona belli etmeden kırıyordu
boyuna. O bile unutmuştu oduna gidildiğini. Kıyıdan uzaklaş­
tıkça bir ferahlık, bir açıklık kabarıyordu içinde. Bir kurtuluş
duygusuydu bu. Ne köy vardı, ne köyün gözlerini üzerine çe­
virmiş kuşkucu insanlar. Gelin olup da bu sandala bindiği gü­
nün umut dolu, geleceğe güvenle açılan ışıklı yollan, yeniden
açılıp gidiyordu önünde. Sekiz yaş daha gençleşmişti en az­
dan. Gelin olduğu o günlerde ne askerlik vardı, ne savaş... iki
tane çocuklan olacak, kocası hem bağda bostanda kendisine
yardım edecek, hem bu sandalda babasının hizmetinde çalışa­
caktı. Biliyordu ki kocası iyi bir denizci değildi Daha çok top­
rakla uğraşmayı severdi o. Belki de namlı bir Reis’in oğlu ol­
duğundan böyleydi. Ama Halime denizi severdi her şeyden
çok. Bu sandala gelin olarak bindiği ilk günün coşkusunu hiç­
bir zaman unutamamıştı bu yüzden. Sanki Gebeşköy’e gelin
olmuş değil de bu sandala tayfa yazılmıştı. O gün bile Temel
Reis dümeni oğluna bırakmamıştı. Dümende kıpırdamadan
duruyor, gelinini ara sıra bir göz atarak, onun evlerine neler
kâtabileceğini anlamaya çalışıyordu.
Memiş yeniden sordu:
"Ha, ana? Nereye vannz hep böyle gidersek?"
Temel Reis sağlığında anlatırdı Karadeniz'in dört bir yanmı.
Halime, başı önünde, ocak başına çöker, anlatılardan dinler,
söze karışmadan kafasının içinde bir Karadeniz haritası çizer­
di Bu haritada Bulgariyalar, Romanyalar, Rusyalar vardı. Ama
hangisi ne yanda kalırdı? Sinop’un incebumu’ndan Sivastopol’a bir deniz yolunun olduğunu çok dinlemişti. Sinop çok
ilerde olduğuna göre Rusya da ilerde, Sinop’tan tarafta olma­
lıydı. Kafasını daha da yormadan:
"Kırım’a" dedi.
Çok işitmişti Kırım'ı kaynatasından. Balkan Savaşı’ndan ön­
ce Temel Reis, Sivastopol’a gitmişti, Odesa’ya da... îbrail, Ceb­
rail diye bir yerler de sayıyordu ama nerelerde kalıyordu bu
memleketler... Bir de Batum vardı, türkülerde de geçerdi, an­
lattığı hikâyelerde de... Memiş’e verdiği cevaptan sonra gözle­
ri Zeynel'e kaymıştı, doğru mu söylemişti acaba? Ama onun,
sarıyken, denizde, güneşte kararmış, yanmış, esmerleşmiş yü­
zünde, ne bir yalanlama etkisi gördü, ne doğrulama... Belki o
da Memiş kadar cahiliydi Kırım’ın, Odesa’nın, Sivastopol’ün.
"Eeee, uşaklar!" dedi, "Bu kadar yeter. Zor buluruz bir da­
ha böyle güzel havayı. Şimdi Köselialtı’na kırıyorum dümeni.
Biz kışlık odun için yola çıktık, gezinti için değil!"
Kargaak’ı da bilirdi Halime, Köseli’yi de... Bayramlarda çok
gelip gitmişti buralara. Cide köylüleri yoksul insanlardı ama,
bayramlarda köylerini gezmeye gidenlere bol yemekli sofralar
çıkanriar, neleri varsa çekinmeden korlardı konuklarının önü­
ne. Her köyün bir günü vardı. Bu bayram şölenlerine kasaba­
nın memurian bile katılırlar, yer, içerlerdi. Bu yüzden her köy­
lü, kendi köyü kadar uzak köyleri bile iyi bilirdi. Hele kıyı
köyleri sandalcılar için komşu kapısıydı sanki.
Direk arkasından yelken çevrilmiş sandal iskeleye yatmıştı.
Halime Gelin’in isteğiyle olmuştu bu değişiklik. Sandal hızın­
dan bir şey yitirmemişti bu dönüşle. Zeynel de, Halil de, Hali­
me Abla’sının bu işteki anlayışını şaşırmışlar, içten içe övmüş­
lerdi bu becerikli kadını. Zeynel, şakaya getirip:
"Yaşa Memiş Kaptan!" dedi. "Ne kaptanmışsın sen!"
Oysa bütün bunları Halime Abla’sı için söylemeyi geçirmiş­
ti içinden.
Sandal büyük bir hızla yaklaşıyordu kıyıya. Yaklaştıkça hı­
zı aitmiş görünüyordu. Kıyıdaki meşeler, ko£a yemişler, fun­
dalar hızla kayıp gidiyorlardı geriye doğru. Deniz mi akıyordu,
bu dik yarlar, yamaçlar mı akıp gidiyor, belli değildi. Köselialtı’nda güzel havalarda başlarını uzatıp bakan iki ayıbalığı on­
ları karşılamak için sandalın önüne çıkmıştı.
Sandalın başmı sokacak kadar daracık bir kumsal görünce,
yelkeni mayna edip baştankara ettiler. Elbirliğiyle sandalı he­
men kuma oturttuktan sonra yelkeni toplayıp serene asıldılar.
Güneş tam tepelerindeydi. Öylesine kuz bir kumsala yanaş­
mışlardı ki güneş ışınlarım bile gönderemiyordu kıyıya. Çok
dikti yamaçlar. Ağaçlar baltayı yer yemez doğru kıyıya kayı­
yordu, sandalın çevresine...
Halil’le Zeynel, ellerinde balta, bir ağaçtan bir ağaca geçi­
yorlar, daha çok, kesecek meşe arıyorlardı. Önce dallarından
başlıyorlardı budamaya. Sonra bir iki baltada gövdelerini devi­
rip yardan aşağı kaydınyoriardı. Çoğu da denize düşüyordu
kesilenlerin. Bunları da, çarıklarını daha sandalda çıkaran Memiş çıkarıyordu sulardan. Islanmasın diye pantolonunu da çı­
karmıştı. Topladığı odunları sürükleye sürükleye getiriyor, san­
dalın önüne yığıyordu. Gereksiz yanlarını budayarak ambara
istifliyordu annesi de.
Yarların başında, durmadan çalışan iki gemici kesecek me­
şe ağacı bulamayınca beledinlere (1) başlamışlardı. Kızıla ça­
lan bu ağaçların meşe kadar makbul olmadıklanm biliyorlardı.
Uzaklara gidip vakit kaybetmektense bir iki vuruşta uçuruyor­
lardı diplerinden. Halime Gelin işe yarayan dallan budayıp atı­
yordu durmadan ambara. Doldukça, oturmasın diye sulara da­
yanıyordu sandalı.
"Yeter artık!" diye bağırdı yamaçtaki çocuklara. "Gelin de
sandalı yükleyip hemen kaçalım!"
(1) Kocayemiş (Belladon).
Bu kaçalım sözü de nereden çıkmıştı. Karadeniz’den her an
kuşkusu olan gençler, baltalarına dayanıp denizi ikide bir göz­
den geçiriyorlardı. Nerden çıktığı belli olmayan bulutlar, sula­
rı yer yer karartmaya başlamıştı bile. Mavili lacivertli atlas bir
bohça gibi harelenen deniz parlaklığını yitirmiş, kanşık, ütü­
süz, kirli bir çarşafa dönmüştü. Bir gemicinin sevinci, neşesi,
denizin yüzüne bağlıydı. Denizle birlikte keyifleri kaçan ço­
cuklar, vakit kaybetmenin tehlikesini anlayıverdiler.
"Çabuk olun!" dedi Halime Gelin, "Yükleyelim de kalanla­
rı, girelim yola!"
Zeynel, başını kum dalların arasından uzatmış, açıklara
baktı. Halil’e:
"Bak belaya!" dedi, "Sakarcıklan görüyor musun? Rüzgâr
yıldıza kaydı birden!"
"Ne olmuş kaydıysa!" dedi Halil, "Tam yelken kullanacak
hava dönüşte."
"Doğru! Tam dönüş havası... Kullanacak yelken kalırsa san­
dalda..."
"Sandalı adamakıllı yükleriz. Meşe ağacı ağır olur. Safra ye­
rine geçer."
"Bırakalım da uzun lâfı, yükleyelim bir an önce."
Baltaların sapına dayana dayana iniyorlardı:
"Yahu!" dedi Halil, "Bu Halime Abla da nereden anladı ha­
vanın bozduğunu. Daha ortada ne rüzgâr var, ne dalga!"
"Ben de ona şaştım ya. Bu kadın tam kaptan be! Sen Kı­
rım’ın nerede olduğunu biliyor muydun7"
"Varna’yı da işitirim, Burgaz’ı da ama nerde olduklarını bil­
mem!"
"Hepsini biliyor Halime Abla. Halime Reis desek ayıp mı
olur acep?"
"Reis deyince insanın gözünün önüne yaşlı başlı kaptanlar
geliyor."
"Öyleyse kaptan diyelim!"
"Bak öyle olur işte! Kaptan diyelim!"
"Halime Kaptan!... Yakışır ona kaptanlık!"
Kuma indikleri vakit, bütün dallar gövdeler biçimlice bu­
danmış, kıyıda sandalın burnunda istif edilmişti.
"Uşaklar!" dedi Halime, "Önce şunları atalım ambara! Sonra
sıkıca kamımızı doyuralım. Bu gidişle ilerde çok acıkacağa
benziyoruz."
Gençler sandalı yüklerken Halime zembilde işe yarar ne
varsa çıkarmıştı serdiği yaygının üzerine. Memiş dayanamamış­
tı, ekmekten bir parça koparmış, annesinin verdiği taş gibi bir
peyniri katık ediyordu. Halime:
"Yıkayın elinizi yüzünüzü de şu örtünün birer ucuna silin!"
dedi.
Gemici, ekmeğini yerken ne denizi düşünür, ne rüzgârı...
Sanki sefere çıkacak kendisi değilmiş gibi yemek süresince
bağdaş kurup yanlamasına oturduğu yerden ağır çiğneyişlerle
yiyeceğini yer bitirir. Ne arkadaşının hakkım alacak kadar ace­
le eder, ne de işini geriye atmak için yavaştan alır... Kaptanın
önünde yenilen ekmeğin fırtınalı bir havada yapılan bir görev
kadar ciddiliği, itaate, saygıya dayanan bir yanı vardır. Genç
gemiciler aynı saygı ve ağırbaşlılıkla bir kelime konuşmadan
görevlerini yapıp bitirdiler. Sofranın kalkmasını kaptanlarına
bırakmadan her şeyi derleyip toplayıp zembile yerleştirdiler.
Sanki başlarında Temel Reis varmış gibi zembili sırtlayıp san­
dala götürdüler, yerleştirdiler kıç altındaki yerine.
"Dayanın sandalı!" dedi Halime, "Gidiyoruz!"
Gençlerin ikisi sözleşmiş gibi:
"Başüstüne kaptan1" dediler. "Gidiyoruz."
Sandal kıyıdan açılırken herkesin üzerine düşen iş belli ol­
muştu artık.
"Küreklere geçin!" dedi Halime, "Köpekbumu’na kadar kı­
yı kıyı gideceğiz. Bumu döner dönmez fora yelken."
iki delikanlı da böyle düşünüyordu. Yelken açmak hiç de
yararlarına olmayacaktı. Boşuna yolunu keserdi rüzgâr. Elleri­
ni ıslatıp yapıştılar küreklere.
VIII
Köpekbumu’na kürekle ulaşmak kolay olmamıştı. Sandal
kaynalara kadar gömülmüştü sulara. Üstelik odun yükü hava­
leli olduğundan rüzgâr kolayca yolunu kesiyordu sandalm.
inebolu yolculuğundan kürekle dönmek zorunda kalan genç­
ler idmanlı olduklan halde gene de zorlanıyorlardı. Halime
Kaptan bile küreğe geçmek zorunda kalmıştı bir ara. Güçlü
kuvvetli kadındı ama avuç içleri henüz küreğe yatkın değildi.
Kabardıkça, eğiliyor, gittikçe kabaran sulara daldırıyordu elle­
rini. Memiş, görmüş geçirmiş bir kaptan gibi dümene oturmuş,
sandalm başını açıyordu, kıyıya yanaştıkça.
Kan ter içinde Köpekbumu’nu bulunca, rüzgâr boşanıvermişti zincirinden. Halime Kaptan:
"Geçin uşaklar yelkene! Fora!" diye bağırdı.
Birden ileri atılan sandal, çakılır gibi gömüldü sulara. Başüstünü yalayan dalgalar ambara akıyordu yalpaya düştükçe.
Gidiş yönünü biraz da dalgaların gelişine uyduran Halime
Kaptan, gençleri kıçüstünde toplamayı yararlı buldu. Sandalın
başının daha çok gömülmemesi için çapayı bile kıçtan yana al­
dırdı. Gene de hızlı gitmekten ötürü suların baskınından kur­
tulmuş değildi. Dalgalar büyüdükçe baş-kıç yalpalan tehlikeli
durumlar yaratıyordu.
"Sarm yelkenin bir katım!" diye bağırdı sesini duyurabilmek
için.
Karadenizlilerin "bir kat modaya gitmek" dedikleri bir du­
rumdu bu.
Hemen isteğini yerine getirdiler. Yelken küçülmüş, sanda­
lın yolu da ona göre azalmıştı. Hızı kınlan sandalın yalpası da
o ölçüde yavaşlamıştı.
Yıldız-poyrazdari esen rüzgâr, bir kuş gibi alıp götürdüğü
sandalın üstüne irileşen dalgalan da yuvarlıyordu. Üçerlemelerin arasında kalan sandal her seferinde, sularla doldurmak zo­
runda kalıyordu ambarım.
Bu denize göre çok yüklenmiş olmalıydı sandal. Odunların
bir bölümünün atılması gerekirdi ama kıyamıyordu verdikleri
emeğe.
"Tulumbanın başından ayrılmayın." dedi Halime Kaptan,
"Bu dalgalar uğraştıracak bizi!"
Sandal çok hesaplı yüklenmişti. Yalpalar yüzünden bir yan­
dan bir yana kaymalar oluyordu. Böyle bir tehlike kolayca kapaklayabiHrdi sandalı. Gene de tedbirli olmayı yarariı gören
Halime Kaptan, odun istiflerinin arasına kazıklar geçirmeyi ya­
rarlı görmüştü.
Bu işi yaptırırken beledin odunlarını çekip ayınyor, ilerde­
ki tehlikeler için denize atmak üzere kolay bir yere dizdiriyor­
Halime Kaptan bir ara Gebeşköy kıyılarına bir göz attı. Dal­
gaların köpüğü geniş bir dantel gibi ağartıyordu kıyılan bir uç­
tan bir uca.
"Uşaklar!" dedi, "Yanaşamayız köyaltma, bu havada!"
Zeynel içindeki kuşkulan söylemeliydi artık:
"Irmaktan içeri de giremeyiz!"
Halime Kaptan böyle düşünmüyordu. Girilebilirdi girilme­
sine. Üçerlemeleri kollar, atardı sandalı içeri. Gelgelelim ırma­
ğın ağzı temiz kalmazdı ki bu havada, dalgalar kum yığarlar81
di. O zaman ırmak ağzının Gebeşköy altından bir ayrımı mı
kalırdı?
Sandalın başı Cide iskelesini geçmiş, köyün ilk evleriyle bir
hizaya gelmişti. Kaptanca bir karar verilmesi gerekirdi. Hava
da kararmak üzereydi çünkü.
"Gideros’a gireceğiz!" dedi, "Başka çaremiz yok!"
Sandalın başını daha da açtı, Gideros’u tutturmak için ister
istemez yapacaktı bunu. Yıldız, yelkene bütün gücüyle yükle­
nince sandal, koşu sonuna gelmiş bir at gibi sıçradı birden.
Sıçramasıyla sulara gömülmesi, yalpaya düşmesi de bir oldu.
"Bırakın tulumbayı!" dedi, "Bir kat daha sarın yelkeni!
Ateş gibiydi çocuklar. Saçlarının diplerine kadar ıslanmış­
lardı. Gideros Burnu alacakaranlıkta seziliyor, fener şimdiden
yeşile çalan ışıldarım yol yol seriyordu sulara. Varılması gere­
ken yer belliydi artık. Ne yapıp yapıp kıvrdacaklardı burun­
dan. Gerekirse birer birer, kestikleri, toplayıp istif ettikleri
odunların bir bölümünü sulara atacaklardı. Hepsini atamazlar­
dı. Safrasız kalan tekne beşik gibi sallanır, salladır, kapaklanırdı en sonunda.
"Çıkarın kıçaitından feneri! Yakın çabuk!" dedi kaptan.
Ortalık birden zifir karanlığına bürünüvermişti. Ne olur ne
olmaz, karşıdan gelen bir tekneye de bildirebilirlerdi.
Gemici feneri yakılmış, çarmıklardan birine sıkıca bağlan­
mıştı. Kendini vardiya görevine ayıran Zeynel:
"Bir kotra giriyor Gideros’a!" diye bağırdı başüstünden, "is­
kelesi de, sancağı da belli!... Kırmtzısmı da gördüm, yeşilini
de!" dedi.
Bu gördüğü, bir Karadeniz kotrasıydı, sandalın daha karın­
lısı... Belki ambarı da kapaklıydı. Bir süre sulara kulak verip
dinlemişti. Motor mu, yelkenli mi diye... Pek az rastlansa da
’.sk tük motorlutakalar yok değildi Karadeniz’de... Bir patapat
motor değildi bu. Dalgaların kayalara çarpmasından gayri bir
ses duyulmuyordu. Sakın bir korsan takası olmasındı?... ister
istemez onlarm kucaklarına düşerlerdi o zaman. Kuşkusunu
Kaptan’a duyurması yerinde olur muydu acaba?
Duyursa da duyurmasa da yapılacak bir şey yoktu. Gide
ros’u geçip Kurucaşile’ye yanaşamazlardı ki bu sert havada.
Bir iki balıkçıdan, kolcudan başka kimseye rastlanmazdı bu
kayalann arasındaki koyda ama, uzun süre kalacak değillerdi
ya...
Feneri sanki Gideros’a girmeyeceklermiş gibi geride bırak­
tılar. işin en zor yanı bundan sonra başlayacaktı. Çok uyanık
olmazlarsa sandalın kapaklanması işten ble değildi. Zeynel,
bu durumda kaptanın ne yapması gerektiğini düşünüyor, bu
durumdan kolay kolay çıkılamayacağına inanıyordu. "Ah, Te­
mel Reis olsaydı, tereyağından fal çeker gibi limana girer, Dü­
yunu Umumiye kolcusu Mehmet Efendi’nin önüne demir atar­
dı." dedi içinden. Sonra da keyifli keyifli seslenirdi Temel Re­
is: "Heey Mehmet Efendi! Balık çorban hazır mı? işte geldik,
tam saatinde!”
Halime Kaptan’ın soğuktan çatlak çatlak olmuş sesi uyan­
dırdı dalgınlığından Zeynel’i.
"Zeynel, kalk, çevir yelkeni, ne duruyorsun?"
"Temel Reis de olsa böyle kumanda ederdi." diye düşündü
Zeynel, Adadı. Amurayı çözmesiyle yelkeni direğin arkasından
geçirmesi bir olmuştu. Sandal, böğründen yara almış bir hay­
van gibi sağından soluna döndü. Yana yatarak öylece kaldı.
Halime Kaptan, yavaşça dümeni limana doğru kumaya başla­
mıştı. Yelken yeni duruma göre yeniden şişiyor, kıçtan gelen
dalgaların ibnesiyle hızla içeri giriyor, ilerledikçe dalgaların
hırçınlığı kırılıyordu. Halime Kaptan’ın sıkı kavradığı yelkeni
yavaş yavaş itiyordu dışa doğru. Dümen tam alabanda olunca
yelken boşalrvermişti birden. Boşlukta bir yatak çarşafı gibi
çırpmıyordu.
"Yelken mayna!" dedi Halime Kaptan.
Zeynel direğin dibinde onun vermesi gereken bu kuman­
dayı bekliyordu, iki kat sarılmıştı ve mendil kadar kalmıştı.
Eteklerini derleyip topladı odunların üstüne bastınverdi. Yel­
kenle uğraşacak zaman değildi, taktı hemen kürekleri.
Halime Kaptan:
"Sen de" dedi Halil’e, "tak kürekleri!..."
Boyuna dümen kırdığı için sandalın başı hemen hemen
geldikleri yöne dönmüştü. Ne rüzgâr tutuyordu artık sandalı,
he de dalga... Durgun bir göldeymiş gibi yol alıyorlardı.
Bir süre sonra Zeynel kürekleri bırakmış, sandalın başına
geçmişti. Buralarda korkulacak döküntülerin bulunduğunu bi­
liyordu. Koyu karanlıkta eğilmiş sularm içinden kayaların siv­
riliklerini seçmeye çalışıyor, eliyle de dümene işaretler veriyor­
"Halil! dedi, "Yavaş ol! Siya!"
Sandal sarsılarak durmuştu.
'Siyai... Siya... Taşlara bindiriyoruz!..."
Yosunlu bir taş, yan ak, yan kara, denizi yırtarak uç vermiş­
ti: Sandala eliyle yeni bir yön gösteren Zeynel:
"Asıl!" dedi, "Al kendine doğru!"
Gözleri kıyıya takılınca da şaşırıp kalmıştı:
"Abla! Halime Abla!"
Şaşkınlıktan kaptana nasıl sesleneceğini bile unutmuştu.
HNe var?1'
"Adamlar! Silahlı adamlar var!..."
"Nerde?
"Kıyıda!... Yanaşmamızı bekliyorlar."
Halime Kaptan düşünmeden bağırdı:
"Siya Halil! Açıl!"
Halil öylesine siyaya geçmişti ki, sandal bir kaya döküntü­
sünü sıyırarak uzaklaşmıştı kıyıdan.
"Zeynel! Sen de geç küreklere!"
Başını limanın ağzına çeviren sandal, ölü dalgalarla başkıç
yalpaya düşmüştü. Yapılacak ilk iş, silahlıların eline düşmeme­
ye çalışmaktı. Peki ama, kimdi bu silahlılar? Kim olursa olsun­
lar, sandalın kıyıya yanaşmasını bekleyen soyguncular olma­
lıydı. Ellerine düşmemeliydi bunların. Hele bir kadın olarak
daha da hesaplı olması gerekirdi Gelgeldim bu havada yeni­
den limandan çıksalar bile nereye sığınabileceklerdi! ilerde,
çok ilerde, istanbul tarafında bir Amasra olduğunu duymuştu.
iki limanı vardı Amasra’nın: Taa Cenevizler zamanından beri
Karadeniz'in en güvenilir limanlarından biri olduğunu biliyor­
du. Ne yapıp yapıp bu limanlardan birine girmeliydi. Ya fırtı­
na artmış, dalgalar büyümüşse dışarcia?
Birden iki yanından vızır vızır kurşunlar geçmeye başladı:
"HeeeyL. Dönün geriye!..."
Zifir karanlığında kıyıdan yükselen bu ses daha da ürkütü­
cüydü. Namlunun ağzından çıkan kurşunlar kızıl noktalar bı­
rakıyordu sesin geldiği yönde.
"Dönmezseniz, deleceğiz teknenizi."
Yelken açıp kaçmak da olanaksızdı. Rüzgâr karşıdan esi­
yordu. Kürekle çok yol almalan gerekliydi daha.
"Zeynel, geç dümene!" dedi Halime Kaptan.
Zeynel kürekleri bırakıp dümene geçerken Halime Kaptan
kıçaltındaki Temel Reis’in gocuğunu bulmuş, hemen sırtma
geçirmişti. Zembilden başlığı da alıp sardı başına.
Zeynel, sandalı suya atarken zıpkasını çıkarmış, paçalannı
sıvadığı ıslak içdizliğiyie kalmıştı. Karadenizli bir gemici için
yadırganacak bir kılık, değildi bu.
"Ver zıpkam bana!" dedi Halime Kaptan, "Çabuk!"
Zeynel, dümeni Memiş’e bırakıp koşmuş, başaltına getir­
mişti. Halime Kaptan bunu da giyince iri kıyım bir erkek olu­
vermişti.
"Tamam!" dedi, "Dönebiliriz geriye."
Temel Reis’in toplu tabancasını da koynuna yerleştirdi. Kıyıdakiler Ceneviz korsanı bile olsalar onlardan korkacak bir
şeyleri kalmamıştı. Sandalın soyulmasından korkmuyordu. Me­
şe odunundan başka değerli bir yükleri yoktu çünkü.
"Heeey! Dönün geriye! Gebereceksiniz be!"
Başta çarmıklara bağlı gemici feneri bir kurşunda parçalan85
inişti. Yaman atıcıydı bu korsanlar. Ellerinden kurtulmak çok
zordu. Eğer isterlerse düşürürlerdi her attıklarım, Gideros Feneri’nin ışığında. Sandal kıyıdan uzaklaştıkça ışıklann içine dü­
şüyordu. Yoktu kurtuluş.
"Söyle şunlara!" dedi Halime Kaptan, "Dönüyoruz. Kessin­
ler ateşi."
"Heeey!" diye bağırdı Zeynel kıyıdan yana, "Dönüyoruz!"
Son kurşun başlarının üzerinden cızlayarak geçti. "Duyduk"
anlamına geliyordu bu.
"Uşaklar!" dedi Halime Kaptan. "Benim adım Halime değil,
Halim. Bildiğiniz gibi, kaptan benim. Onlardan saklayacak
başka bir şeyimiz yok. Paramız, pulumuz yok ki soyulmaktan
korkalım."
Sonra Memiş’e döndü.
"Senin anan değil, babanım ben. Anladın değil mi? Baban
askerden dönene kadar bu iş bana düşecek anlaşılan. Kork­
mak yok. Haydi Zeynel, asıl küreklere de yanaşalım!"
Kıyıda bir ışık belirmişti. Yanaşacaklan yeri gösteriyordu.
Işığın çevresinde gidenler, gelenler vardı. Sandal yaklaştıkça
bir gemici fenerinin siyah zıpkalı, çapulalı mestli, çizmeli ayak­
lan da aydınlattığı seziliyordu. Kalınca bir erkek sesi yükseldi
kıyıdan:
"Funda demir."
"Yavaş ol!" dedi Halime Kaptan, "Kıçtan yanaşalım!"
Yekeyi kendinden yana çekebildiği kadar çekti. Sandal ya­
rım daire çizerek başım açığa vermişti.
"Şimdi funda edebilirsin." dedi.
Zeynel demiri atarken kendisi de dümeni çıkarmıştı yuva­
sından. Halil yavaştan yavaştan siyaya geçmişti. Küreklerin
ucu döküntülere değince çıkardı ıskarmozlarından. Sandalın
kıçı kuma oturmuştu. Kıyıdan kaim sesli adam:
"Çıkın dışarı!" dedi, "Sandalda kimse kalmasın! Eğer biri giz­
lenmeye kalkarsa uçururum bir bombayla sandalı havaya."
Halime Kaptan:
"Peki kaptan!
Kendini kıçtan yavaştan kaydıran Halil’in yüzünü gemici fe­
neri aydınlatmıştı. iki tüfekli, birer yanına geçtiler:
"Yürü! Dur şurda!"
Eli tabancalı yaşlıca biri:
"Gitme!" dedi, "Bekle!"
"Zeynel sen de atla!" dedi Halime Kaptan.
Adayan Zeynel’e gene iki tüfek birden uzandı:
"Yürü!"
Halil’in yanına geçti Zeynel de. Bir tabancalı adam, onu da
gözleriyle dipten doruğa bir taradı. Halime Kaptan kişiliğini
belli etmek için seslendi kayığın kıçından:
"Gel al şu oğlanı."
Sesi her zamandan daha kaimdi. Tam bir erkek sesi...
"Al diyorum sana."
Eli tabancalı, kızmıştı:
"Kimsin sen?" dedi.
"Kaptanım ben."
"Adın."
"Halim Kaptan!"
"Kaptan olup olmadığını bize bırak!"
"Bir kusur mu ettik kaptanlıkta?"
"Edecektin ya, biz bırakmadık. Bu havada limandan çıkıp
da nereye gidiyordun?"
"Amasra’ya!"
"Zor giderdin sen Amasra’ya. Rüzgâr yıldız-karayele döndü,
farkında değil misin? Yükün ne? Odun mu?"
"Odun!"
. "Ya odunuıi alandaki?"
"Ne olur başka?"
"Onu sen mi bize soracaksın? Ula Recep, atla sandala daa!
Sen de in de kayığmı bize bırak!"
Memiş anasına sokulmuş duruyor, gözlerini tüfeklilerden
ayıramıyordu. Korktuğu halde belli etmemeye çalışıyordu. Ha­
lime Kaptan eline yapıştığı zaman korkudan titrediğini anlayıvermişti.
"Adam yemez onlar be!" dedi, "Ne korkuyorsun?"
Sonra seslendi ktyıdakilere:
"Önce şu oğlanı indirin. Hadi Memiş, davran bakalım. Alın
şunu kucağınıza!"
Tüfeklilerden biri isteksizce uzatmıştı kollarını, Memiş’i ku­
caklamıştı. Onu Halil’in yanma bırakırken Halime Kaptan çimaya asılıp sandalı daha da yanaştırdı kıyıya. Kıç üstünden ka­
yıverdi aşağı. Bu inişte kadınca bir acemilik vardı ama kimse­
nin gözüne çarpmamıştı karanlıkta. Namlunun burnuyla yol
gösterdi biri:
"Geç, sen de şöyle!"
Halime Kaptan’ın korkusu Memiş’tendi. Ya boş bulunup da
"Anne!" diye seslenirse?...
"Recep!" diye seslendi silahların başı, "Önce kıçaltmdan
başla. Sonra geç bakalım başaltına! Sıkı bir arama yap!"
Recep zembille çıkmıştı kıçaltmdan:
"Bak bakalım, ne var içinde?" dedi başlan.
"Kahveden başka işe yarar bir şey yok!" Yiyecek içecek şey­
ler aradıkları anlaşılıyordu.
"iyi. Başka içecek bir şey yok mu?"
"Bir avuç kadar da çay! Hepsi bu kadar!"
Temel Reisin hastalanmadan önce inebolu’da edindiği şey­
lerdi. Zavallı ne bir bardak çay içebilmişti, ne bir fincan kah­
ve. Reisleri soruyordu boyuna:
"Yok mu yiyecek, içecek bir şeyler?"
Başaltını da tarayan Recep raporunu verdi:
"Yok Harun Reis!"
"Kaldık gene Mehmet Efendinin balık çorbasına. Amma sen
gene de sıkı sıkı ara köşeyi bucağı. Sonra geç şu odunların al­
tına!"
Odunların altı da gözden geçirildi. Oysa silah anyoriardı
şimdi de... En para eden matah silahtı, Karadeniz boylamda.
Reisleri:
"Tutun uşaklar!" dedi, "Çekelim şu sandalı iki felek üstüne."
Sandal çekilmişti Harun Re'is’in kıyıdaki kotrasının yanına.
Kıyıda, az ilerde Kolcubaşı Mehmet Efeftdi’nin barakasından
başka tek bir kulübe yoktu. Balıkçılardan, Kara avcılarından
ava teskeresi soran, sandallarla tuz getirenlerden vergi alan
Mehmet Efendi, bunun dışında olup bitenlere pek kulak aş­
mazdı. Gümrük kolcusu değildi ki kaçakçılarla, jandarma de­
ğildi ki çetelerie, korsanlarla uğraşsın. Kendi işinin dışında ka­
lan hiçbir şeye kulak aşmazdı. Bu yüzden düşmanı dostundan
çok azdı. Dalgalı, fırtınalı havalarda limana düşenlere kolaylık
gösterir, onlarla yer içerdi.
Recep zembili sırtına vurmuş önden yürüyordu. Barakaya
girdikleri zaman ılık bir hava, gecenin ayazında sertleşip geri­
len derilerini okşamıştı. Ocak başında tencerenin altındaki
odunlan düzelten Mehmet Efendi başını çevirip gelenlere bak­
tı. Fırtınanın içinden bu kadar genç kişilerin çıktığına şaşmıştı.
"Hoşgeldiniz evlatlar!" dedi güleryüzle.
Yeni gelenler, çekinerek kapının yanına dizilmişlerdi:
"Hoş bulduk!" dediler çekinerek.
Silahların reisine saygısızlık olmasın diye barakanın sahibi
olduğu halde gelenlere buyur edip yer göstermiyordu. Harun
Reis:
"Korkacak bir şey yok Mehmet Efendi!" dedi, "Biraz patırtı
ettik ama anlaştık sonunda. Geçin ocak başına da ısının uşak­
lar!"
Memiş herkesten önce ateşin önüne oturmuş tencereye
dikmişti gözlerini. Bu tencere değil, ufak bir kazandı, kulpun-
.? in bir çengele asılmış... Bol ateşte köpüre köpüre kaynıyor­
du. O kadar acıkmıştı ki bütün bu kazandaki yemeği tek başı­
na yese doymayacak gibiydi.
Harun Reis havayı birkaç kez kokladıktan sonra:
"Ne balığı bu?" dedi, "Olsa olsa honostur!"
Mehmet Efendi:
"Öyle!" dedi, "Honos çorbası çok lezzetli olur.”
“Sen koy bir çanağa da ver önce bana. Lezzetli mi lezzetsiz
mi bir bakayım tadına."
San, yumuşak bir deriden yapılmış çizmesinden bir şimşir
kaşık çıkarmış, bekliyordu. Kendi adamlarından birine;
"Ula, Şadıman!" dedi, "Git iki yumurta getir motordan. Bu
Mehmet Efendi’de ne yumurta bulunur, ne limon. Bir binlik ra­
kı da getir, cam çeken içsin!"
Halime Kaptan ocaktan uzak bir köşeye büzülmüştü. Yüzü­
nü idare lambasının sönük ışığından bile saklıyordu tanınma­
mak için. Rakının gelişi, onu hem sevindirmiş, hem tedirgin et­
mişti. Bir kaptan olarak onların cümbüşünü katılma zorunlulu­
ğu, düşündürmeye başlamıştı. Bunların kim olduklarını, nere­
den gelip nereye gittiklerini büe bilmiyordu. Başlan olduğu,
davranışlarından anlaşılan şu Harun Reis’in en azdan bir ka­
çakçı olduğu ortadaydı. Acaba kendilerine kötülüğü dokuna­
cak mıydı?... Eğer sandal odun yüklü olmayıp da bakkal ma­
lıyla yüklenmiş olsaydı nasıl davranırdı kendilerine? Enine bo­
yuna kara kara düşünürken:
"Hey kaptan!" dedi Harun Reis, "Şöyle geç karşıma baka­
yım. Verin kaptana bir maşrapa rakı da çekelim karşılıklı
onunla!"
"Denize çıkınca rakı içmem Reis’im!" dedi, "Kusura bakma
sakın!"
Kendini o kadar zorladığı halde bir erkek sesinin ortaıama
kalınlığını, tutturamamıştı. Harun Reis’in dikkatinden kaçma­
mıştı bu durum:
"Kaç yaşındasın sen?" dedi, "Doğruyu söyle!"
Hiç düşünmeye gelmezdi:
"Doğrusu şu!" dedi, "Benim yaşımdakiler şimdi askerde. Ba­
bam çok yaşlı olduğum için beni geç yazdırmış nüfusa!"
"Yani asker kaçağı değilsin öyle mi?"
"Öyle sayılırım!"
"Ya bu adamlar?"
"Biri on yedi yaşında, öbürü de on altı. Şu delikanlıyı sorar­
san bu yıl yedisine bastı!"
Hanın Reis’in gözlerinden yüzünü kaçırmak için dönmüş,
oğlunun san saçlarım okşuyordu.
Reis rakı maşrapasını dikip balık çorbasının çanağım du­
daklarına dayamıştı. Bir iki yudum içtikten sonra içine giren
bıyıklarım dizine serdiği çevreyle kuruladı:
"Eline sağlık Mehmet Efendi!" dedi, "Karşıya yolumuz dü­
şerse sana biçimli oltalar getireceğim, söz!"
"Sağol Reis!” dedi, "Oltayı bırak da bana ağ ipliği getir! Bir
serpme öreyim de size bol bol gümüş balığı yedireyim uğra­
dıkça. işittiğime göre oralarda kanşıklık çıkmış. Merak ediyo­
rum bizim Akif L"
"Hiç merak etme! Onlar kendi dertlerinde şimdi. Karışıklık
çıktığı doğru!"
Akif iki yıl önce bir Rus denizaltısı tarafından kendi sanda­
lında yakalanmış, alıp götürülmüştü. Bir iki mektupla sağ ol­
duğunu bildirdiyse de son durumundan haber alınamamıştı.
"Bak Kaptan!" dedi, "Adın neydi senin? Halim miydi?"
"Evet!"
"Halim Kaptan, dinle beni!"
"Buyur Reis!"
"Senin sandalına el koydum ben! Gemicilerine de el koy­
dum. Yemeniz, içmeniz bundan sonra benden. istanbul bizim
olmaktan çıktı. Ha bu memleket, ha Karadeniz. Var mı bu Ka­
radeniz’in sahibi7 Deniz kmlınca gidiyoruz karşıya. iki günde
ordayız. Yapacağın işe göire sana da pay var. Ne düşünüyor­
sun?"
"Yapamam ben bu işi. Oralara gidecek kadar iyi kaptan de­
ğilim. Gemicilerim de öyle!"
Reis boş duran maşrapasını gemicilerden birine uzattı:
"Ola Recep!" dedi, "Ya doldur şunu daaL."
Dikkat etmemişti Halime Kaptan. Kendisiyle başka türlü
konuşuyordu bu Harun Reis, adamlanyla başka türlü...
Yansına kadar dolan maşrapadan birkaç yudum aldıktan
sonra:
"Kötüleme kendini!" dedi, "iyi kaptansın sen! Gözün pek.
Yüreklisin de... Gemicilik yürek ister. Gerisi boş lâf! Yel üfürür, su götürür. Devrilsen de, kapaklansan da, dibini boyla
mazsın denizin. Şu yaşa gelmişsin, dara geldin mi bir iki kulaç
atarsın elbet. Biri gelir çıkarır sudan seni. Anlaştık mı? Deniz
kırılır kırılmaz çıkıyoruz yola! Ver elini inceburun'dan Sivasto­
pol!
Dirense, "Hayır olmaz!" dedi, "Ola getirin kıçaltından bir iki
teneke konserve de buyur edin Halim Kaptan'ın adamlarına.
Bir binlik de Termeli Şevket’in boğma rakısından getirin de
zıkkımlanın!”
Sonra, ocak başında tüfeğini kucağına alıp ısınan güneş ya­
nığı bir adama döndü. Ava yeleğinden bir zindre takılı iri bir
saat çıkarıp kapağını açtı. Bir süre inceledikten sonra:
”Kalk ola Hüseyin!" dedi, "Üç saat sen geçecesun vardiya­
ya! Uyudun mu uyahamazsın bi daaa! Aç gözini! Karaduman’ın
çetesi girdi mi limana, ikişerden dört mermi yakacasun, anla­
rım ben!"
Sabaha doğru deniz kırılmıştı. Havanın iyiye gittiğini yattı­
ğı yerden anlayan Halime Kaptan bu korsanların elinden nasıl
kurtulacağım düşünüyor, bir çözüm yolu bulamıyordu. Memiş’in yanında oluşu ayrı bir dertti onun için.
Kaçakçı mı, korsan mı, çete mi ne oldukları belli olmayan
bu silahlı adamlar, rakılarını çekip uykuya dalmışlardı. Bir
uyumayan Harun Reis’ti. Gözleri kapalı, tavşan uykusunda Ha­
lime Kaptanla adamlarının davranışlarını kolluyordu.
Halime Kaptan, karayolundan kaçabilirdi, eğer kaçacaksa...
Oğlunu Mehmet Efendi’ye bırakabilirdi. Kim olduğunu açıkla­
mış değildi henüz. Temel Reis’in sıkı fikı dostu olduğunu bili­
yordu onun. Çekili sandalı gündüz gözüyle görse mutlaka ta­
nırdı. Yabana sayılmazdı. Bu korsanların yanında tanımazlık­
tan gelmiş de olabilirdi. iyi ama Zeynel’le Halil ne olacaktı? Bu
Harun Reis denilen adam, başlarına kendi adamlarından birini
katıp tayfasını teknesiyle birlikte katıp götürebilirdi onlan. Bir
kaptanın kendini kurtarıp kendi tayfasını teknesiyle birlikte bı­
rakıp kaçması doğru muydu?
Aza koysa almıyor, çoğa koysa dolmuyordu. Ne yapması
gerekirdi? Başını koyduğu döşeme, kayalara vuran dalgaların
uğultusunu kendine getirmez olmuştu. Demek limanın dışında
deniz kırılmıştı. Alacakaranlıkta çıkacak demekti yola. Kışta kı93
yamette nereye gideceklerdi? Bu adamlar korsandı; yerine gö­
re fırtınada da, yağmurda da açılıp giderdi Ama kendisi öyle
miydi ya. Ne asker kaçağıydı, nesoyguncu... Kaçakçı bile de­
ğildi ki gümrükçülerden korksun!
Uykusu adamakıllı kaçmıştı. Şunlann sızdıkları şu saatlerde
kıyıdaki nöbetçiyi kandınp... Ya da temizleyip... Koynundaki
toplu tabancasıyla...
"Heeey!... Kaptan! Uyumadın mı daha? Al şu tütün kesesini
de sar bi sigara! Sigara içmiyorum da diyemezsin ya!...
Kurtuluş yoktu bu heriften. Doğruydu. "Ben sigara da iç­
mem!" diyemezdi. Uzandı aldı tütün kesesini Keseyi açar aç­
maz kaçak Bafra tütününün kokusu yayılıverdi. Temel Reis’in
içtiği tütündendi bu. "Kız saçı gibi!" derdi Temel Reis bu kaçak
tütüne. Parmaklan romatizma ağrısından uyuşup da hünerini
yitirince, kaynatasına rejenin sigaralarından daha biçimli siga­
ralar sarar, diliyle de ıslatıp yapıştırırdı. Arada sırada bu sardı­
ğı sigaralardan kendisinin bile yaktığı olurdu.
"Kaptan!" dedi Harun Reis, "Önce bana sar da tüttüreyim.
Benim de kaçtı uykum senin gibi"
"Ben biraz kestirdim." dedi Halime Kaptan, kuşkulanmasın
diye.
"Öyle mtf Demek kestirdiniz biraz."
Sonra uzattı elini:
"Hele ver de karşdiklı bir tüttürelim."
Halime Kaptan'ın uzattığı sigarayı aldı, sönmeye yüz tutan
ocaktan yaktı. Halime Kaptan da yakmıştı ister istemez. Dam­
dan düşer gibi sordu Harun Reis:
"Nerden yükledin sandalı?"
"Köpekbumu’nun ötesinden."
"iskeleye."
Ne olur ne olmaz diye köyünün adını veımek istemiyordu.
"Liman dairesine çekiyordum. Hava bindirince..."
"Çok iyi ettin odunları iskeleye boşaltmadığına. Onları Rus­
ya’ya götürürüz."
Şaka mı söylüyor, diye işkillenmişti Halime Kaptan. Harun
Reis de bunu anlamış olmalıydı ki:
"Şaka söylemiyorum" dedi, "Rusya’da en para eden şeyler­
den biri de odun."
"Para mı? Para kalkmış diyorlar orada!"
Güldü Harun Reis:
"Kulağın da çok delikmiş maşallah!" dedi, "Evet, manat di­
yorlar çarların parasına... Bizim kotrada bir çuval var. Biz
odunları verip manat değil, karşılığında tuz alacağız."
"Tuz mu? Ne tuzu?"
"Bayağı tuz! Çiçek gibi, bembeyaz deniz tuzu..."
ikisi de bir süre sustular. Halime Kaptan düşünüyordu:
Tuz haaa!... Ak pak, billur gibi tuz. Eritilince kapta kapka­
ra tortu bırakan kayatuzu değil demek... Cideliler rengini unut­
muşlardı bu deniz tuzunun. Bir avuç tuzu götürse en azdan üç
yumurta alırdı karşılığında.
"Aklın yattı mı bu tuz işine?"
Yatmıştı ama hiç sesini çıkarmıyordu. Bir süre sustuktan
sonra:
"iyi ama," dedi, "Bir sandal yükü oduna, bir sandal yükü
tuz verirler mi orada?"
"Bir sandal olmamış da yarım sandal olmuş, ne zararın olur
senin?"
Zeynel de, Halil de çoktan uyumuşlardı. Ne gamsız adam­
lardı bunlar. Kaptanlarının kadın olduklarım bildikleri halde
bu vurdumduymazlık da nereden geliyordu? Çok mu güveni­
yorlardı kaptanlanna?
Harun Reis, yeleğinden saatini çıkanp bakmış, sonra çıt di­
ye kapağım kapatmıştı:
"Eeee..." dedi, "Uyaralım şunları da yollanalım yavaş yavaş.
Yolcu yolunda gerek."
içi cız etmişti Halime Kaptan’ın. Gideceklerdi haaa? Bilme­
diği, adım sık sık duyduğu, bakıp bakıp düşündüğü deniz dip­
lerine doğru yol alacaklardı, havasını tuttururlarsa... içinden
gelip geçen duyları bir yokladı. Umursamıyordu hiçbir şeyi ar­
tık. Sırtında yayıkla deniz suyu taşıyan köylü kadınlan düşü­
nüyordu. Yaz sıcağında, deniz suyunu boşalttıkları teknelerde
nasıl suyun uçmasını beklediklerini, daha olmazsa kazanlarda
kaynattıklarını gözlerinin önüne getiriyordu. Onlara kâğıt gibi
beyaz tuz getirecekti karşıdan. Onlan sevindirecek, aşlarını,
ekmeklerini tatlandıracaktı.
Harun Reis kalkmış, yarunda bir kadının bulunduğunu ak­
lının ucundan bile geçirmeden, zıpkasının orasını burasını çe­
kiştiriyor, kıvrımlarını biçimine koyuyordu. Başlığını çözdü,
yeniden bir yanından kulak çıkartarak fiyakalı bir biçimde
bağladı. Bu laz başlığını herkes böyle biçimli bağlıyamazdı.
Delikanlının, erkeğin başı başlığmdaıi belli olurdu bu kıyılar­
da. Bu başlıkta biraz başkaldırı^, biraz özgürlük sevgisi, biraz
da Karadeniz coşkusu vardı. Halime Gelin’e bile kadın erkek
eşitliğini getirmişti bu laz başlığı. Saçlarıyla birlikte yüzünün
kadınsı etkisini de gizlemişti yadsı bakışlardan. Tüysüz yüzü­
ne, henüz sakalı bitmedik bir delikanlının erkeksi görünümü­
nü vermişti.
Halime Kaptan da yavaşça kalktı ayağa. O da Harun Reis
gibi orasını burasım düzeltti, başlığını çekiştire çekiştire bir bi­
çime koydu. Onun alacakaranlıkta daha boylu, daha erkekçe
bir duruşu, daha kendine güvenir bir dikilişi vardı.
"Kaldır sen de adamlarını!" dedi Hanın Reis, "Hava şeıbet
gibi."
Belli ki eski bir denizciydi bu adam. Kahve bozuntusu ba­
rakanın iki kanat cammı küçük bir dolap kapağı gibi açmış, li­
mana giren ölü dalgalan inceliyor, gözlerini, henüz kendileri­
ni gizleyemeyen bir iki yıldızdan, bulutlan deniz diplerine
kaydırıyor, havanın geleceği üzerinde umutlu sonuçlar çıkar­
maya çalışıyordu.
"Göreceksin kaptan." dedi, "Dışarda tatlı bir lodos var. Alıp
uçuracak bizi karşıya."
Lodos, Karadeniz’in bu kıyılarında aranan rüzgârlardandı.
Bu aylarda az görünürdü ama, bir esti mi de mayıs günlerinin
tatlı serinliğini aratmazdı.
Halime Kaptan, uyuyan gençleri içi sızlayarak uyarmak zo­
rundaydı. Sesine biraz da acımasız bir anlam katmaya çalışa­
rak:
"HeeeyL" dedi, "Kalkın bakalım, gidiyoruz. Haydi Zeynel,
aç gözünü!"
Halil de, Zeynel de uyanmışlardı; ama Memiş sağından so­
luna dönüp yeniden uykuya dalmıştı. Uyku sersemliğiyle ağ­
zından yanlış bir şey kaçırmasından korkarak Halil’e seslendi:
"Al şunu sırtına!" dedi, "Ben gidiyorum. Sandalın yanına!"
Zembil hâlâ Harun Reis’in ayaklarının dibinde duruyordu.
Temel Reis’ten kalma ufak tefek eşyayla birlikte bir kutu ta­
banca fişeği de vardı. Bu zembile, el konup konmadığım an­
lamak için, umursamaz bir davranışla sordu:
"Alıyorum bu zembili. içindekilerin kimsenin işine yanyacağını hiç sanmam. Kaptan babamın bir iki döküntüsü..."
"Demek kaptandı baban?" dedi Harun Reis, "Gece hiç lâfı­
nı etmedin de..."
"Ölenlere bir rahmet borçluyuz. Tutup övünelim mi yerli
yersiz... iyi bir denizciydi babam. Bu sandalı da o bıraktı ba­
na."
"Bak buna memnun oldum, kaptan, soylu bir kaptan oldu­
ğun her halinden belli. Sözümden çıkmazsan anlaşılır gideriz
seninle... Al zembilini de yürü!"
"Yürü" dedi ama uyanan adamlarının teker teker gidişini iz­
ledikten sonra Halime Kaptan’m çıkmasını beklemeden yürü­
yüp gitti.
Halime Kaptan çarığının gevşemiş iplerini çekiştirerek sıkı­
yordu. Mehmet Efendi’nin yelken beziyle çevrilmiş bölmesin­
den, giyinip çıkmasını beklemekteydi. Durumunu bu ata dos­
tuna bildirmeden limandan çıkıp gitmek istemiyordu. Bir kol­
cu kıyı köylerini iyi bilmek zorunda olduğundan Gebeşköy’ün
de muhtarını tanıması gerekirdi. Gelgelelim bir türlü çıkmıyor­
du çadırından. Kapı yerine geçen aralıktan yavaşça seslendi.
Duyuramamıştı. Biraz daha yükseltti sesini:
"Mehmet Efendi Amca!"
"Sen misin oğlum?" dedi Mehmet Efendi içerden.
"Ben... Kaptan... Gidiyoruz da..."
Kolcu, hemen dışan çıkmıştı. Giyinmiş, hazırlanmış olduğu
halde içeride beklediğini anlamıştı Halime Kaptan.
"Gidiyoruz da..." diye tekrarladı.
"Yolunuz açık olsun!" dedi. "Demek zorla götürüyorlar!
Böyledir bu zorbalar. Çare yok, gideceksin!"
Dışardan bir ses Halime Kaptan’ı çağırıyordu:
"Heeeyyy Kaptan, gidiyoruz! Mehmet Efendi!... Gel sen de
bakalım!"
Harun Reis, içerde onları yalnız bırakmak istemiyordu.
Halime Kaptan:
"Gebeşköy’ün muhtarını gör, anlat bütün bunları! Haydi
hoşçakal Amca!" diyebildi bir çırpıda!..
Hemen çıktı dışarı. Peşinden Mehmet Efendi de görünmüş­
tü kapıda:
"Gel bakalım!" dedi Harun Reis, "Uğurlamayacak mısın bizi
Mehmet Efendi?"
ister istemez indi Mehmet Efendi kıyıya.
Kotrayla sandalı suya atmışlar, kotrayı ileri alıp demirlemiş­
lerdi. Sandal daha beride, kıyıdaydı. Bir kalasla kıyıdan sanda­
la, ikinci kalasla da sandaldan kotraya geçilebiliyordu.
Harun Reis’in dört adamı kortasındaydı. ikisi de kıyıda Ha­
lim Kaptan’m adamlarını kolluyordu.
Önden giden Harun Reis kıyıdaki iki adamdan birine:
"Durmuş!" dedi, "Suyunuzu da aldınız mı?"
Her yola çıkıştı su işini unuttuklarım biliyordu demek.
"Aldık!" dedi, sorduğu adam, "Depoyu doldurduk."
Sesini biraz alçaltarak ötekine sokuldu:
"Sen bu sandalda kalacaksın! Geçeceksin başüstüne."
Biraz daha yaklaştı:
"Tüfeğin kucağında haaaL."
Ötede, kıyıda bekleyen Halime Kaptan’ı başıyla göstererek:
"Gözlerin üzerinde olacak onun!" dedi, "Uyumak yok! Ke­
rempe açıklarına kadar nöbet sende!"
Sonra Halime Kaptan’a döndü:
"Haydi bakalım kaptan!" dedi, "Ada sandalına."
Uzaktan Mehmet Efendi’ye elini salladı:
"Balık çoıban çok minnete geçti, haydi eyvallah!"
Duyulur duyulmaz bir sesle:
"Yolun açık olsun" dedi, "Gene beklerim. Ağ ipliğini geti­
rirsen baıbun da ikram ederim, gümüş de..."
Gelişigüzel söylüyordu bunları. Hoşlanmadığı belliydi bu
korsanlardan. Gelgelelim genç kaptan için iyi şeyler düşünmü­
yordu. Görür görmez tanımıştı Temel Reis’in sandalım. Boyası
bile değişmemişti son gördüğünden bu yana. Bütün Cide san­
dallarından daha karınlı, daha boyluydu. Ambarı kapaklı olsa
şu Harun Reis’in kotrasından hiç de aşağı kalır yeri olmayacak­
tı. Sandal Temel Reis'indi ama bu genç irisi tüysüz kaptan da
kim oluyor, diye düşündü. Oğlu dese, tanırdı oğlunu az bu­
çuk, şimdi askerde olması gerekirdi. Acep gelininin kardeşi mi
oluyordu. Ne olursa olsun, bugünlerde tezi yok, Gebeşköy’e
gidip olanı biteni Ali Efendi’ye anlatmalıydı. Göz göre göre ka­
çırılmışlardı sandallarıyla birlikte.
Her iki tekne de kıyıdan ayrılmış, kürekle limandan çıkma­
ya çalışıyorlardı. Dışarda fora etmek üzere yelkenler çözülü­
yordu bir yandan da lodosta batı karışımı bir rüzgâr onları alıp
götürmek üzere limanın ağzında bekliyordu. Her iki teknenin
gemicileri de uykularını tam alamadıklan için bu uzun seferin
havasına girmeye çalışıyorlardı, isteksiz davranışlarla kaptanla­
rının buyruklarım yerine getiriyorlardı.
Mehmet Efendi başüstünde oturan başlıklı, zıpkalı, mavze­
ri kucağında bekleyen Harun Reis’in adamım görünce genç
kaptana bir yakınlık duydu içinde. "Alıp götürüyorlar bilmedi­
ği kıyılara." diye düşündü. "Hem de zorla götürüyorlar, hay­
dutça!"
Düyunu Umumiye’nin bir kolcusuyudu, ne olursa olsun bir
memurdu. Yanında kaçak rakı içmişler, rakılara el koymak gö­
revi olduğu halde sesini çıkaramamıştı. Ucu istanbul’daki pa­
dişaha dayanan bir hükümet vardı memleketi yönetmeye çalı­
şan. Sözünü geçiremez olmuştu son günlerde. Karadeniz’de
bir uçtan bir uca haydutlar, korsanlar türemişti. Karşı kıyılar­
dan tuz yükleyip getirecekler, vergisini vermeden bu kıyılarda
korkusuzca satabileceklerdi. Kendi bölgesinde satılsa bile is­
tanbul hükümetine bağlı olduğu için sesini çıkaramayacaktı.
Tuz getirip satmak yasak değildi; ama vergisi verilmeden sat­
mak yasaktı. Tuz da alkol gibi devletin tekelindeydi çünkü.
Böyle eli kolu bağlı kolculuk etmektense istifasını verip işten
çekilmek çok daha namusluca bir davranış olacaktı ama, ya­
pamıyordu işte!... Elbet şu topraklar üzerinde uçsuz bucaksız
Karadeniz’in kara sularında güvenebileceği bir devlet kurula­
caktı bir gün. Bu devlet kumlana kadar şu kıyılarda balık tu­
tup satan fakir balıkçılardan "av tezkeresi" sorsa bile başlarına
dikilip, devlet hesabına bu balıklardan pay almaya yüzü kal­
mamıştı artık. Zorbadan korkup susan bir kolcunun; yoksul
halkm karşısında aslan kesilmesi kadar gülünç ne olabilirdi?
iki tekne de tam limanın ağzında yelkenlerini fora etmişti.
Sağlam bir rüzgârla pupa yelken gidiyorlardı başlarını açıklara
verip. Bıraktıkları köpüklü kuşaklar bozulmadan limanın orta­
larına kadar uzuyordu.
Mehmet Efendi, içi üzüntülerle dolu ayrıldı kıyıdan. Kolcu­
luğunu sürdürdüğü kahveden bozma barakasının kapısını itip
girdi içeri... Bir aydır Cide'deki evine, çoluk çocuğunun yanı­
na gitmemişti. Bir iki parça kirli çamaşırını katlayıp zembiline
koydu. Boş kaldığı günler kıyıya vuran çam ağaçlarından oy­
duğu kayığı da koydu içine. Cide’de direğini diker, çamlıkla­
rını bağlar, torununa verirdi derede yüzdürsün diye.
Zembilini vurdu arkasına. Kapısını kilitleyip tuttu Kadı­
köy'ün üzerinden Cide’nin yolunu. Gideros kayalıklarım aşıp
da limanın üstüne çıktığı zaman iki tekneden, el kadar iki be­
yaz leke kalmıştı uzakta.
"Otur şöyle karşıma!" dedi Ali Efendi, "Sandalın nerde şim­
di’"
"inebolu’da, Boyıan altına çekili."
"Doğru söyle. Sen kendiliğinden mi girdin mendirekten?"
"Yok! Kendiliğimden girmedim. Gümrükçüler çevirdiler.
Bana kalsaydı Amasra’ya girecektim. Büyük limana..."
Gösterdiği mindere geçip oturmuştu. Muhtann bir şeyler
sormasını bekliyordu suçlu suçlu.
"Bu iki delikanlının köylerine dönmesine izin vermemişsin,
diyorlar. Analan da şikayetçi senden."
Erkekçe bir gülüşten sonra oturuşuna daha rahat bir biçim
verdi:
"Suçum buysa, anlaştık analarıyla demektir. Ben onlan zor-.
la tutmadım. Beni geçen yıl, kışa doğru Harun Reis, adamla­
rıyla aldı götürdü Gideros’tan. Mehmet Efendi tanıktır."
"Doğru! Seni götürdükleri gün geldi gördü beni."
"Zorla götürüldüğümü de anlatmış olacak."
"Anlattı."
"Niçin götürüldüğümü de anlattı mı?"
"Anlattı biraz. Tuz için demişti. Nasıl oldu o iş?"
"Kayığıma odun yüklemiştim Köselialtı’ndan. Dönerken ha­
vaya tutulduk. Köyün altma yanaşamayınca vurduk Gideros’a... Gece bastırdı, fırtına da... Karanlıkta Gideros’a girince
kumdan silahlılar çıktı önümüze. Geceyi nerde geçirdiğimizi
anlatmıştır Mehmet Efendi. Harun Reis diye bir başlan vardı si­
lahlıların. Kayığımıza bizimle birlikte el koydu. Ben kurtulmak
için çok yollar düşündüm bütün gece ama olmadı. Karşıdan
söz etti bir ara. Oralarda karışıklık çıkmış. Ne odun, ne kömür.
Üstelik de soğuk mu soğukmuş... Ne halkın odun kesecek za­
manı varmış, ne de şehirlerde odun satacak"bir kimse..."
Ben razı olmasam da baktım götürecek.' En iyisi uyar gö­
rünmekti. Öyle yaptım. Gene de sandalımıza bir silahlı adam
koymaktan vazgeçmedi. Geceli gündüzlü fıldır fildir nöbet tut­
tular tepemizde."
"iki üç sefer tuz getirdiğin doğru mu?"
"Doğru."
"Kimin hesabına yaptın bu işi?"
"Kendi hesabıma."
"Kendi hesabına mı?" diye kuşkulu kuşkulu baktı Halime
Kaptan’ın yüzüne.
"Kendi hesabıma. Kayıktakilere sor!"
"Kaçak mı yaptın bu işi?"
"Yakalanmazsam kaçak. Kolcular karşıma çıkınca da sattım
verdim vergisini tuzun!"
ister istemez üstüne başına bir göz gezdirdi Ali Efendi. Te­
miz bir Cide köylüsü gibi giyinmişti Halime. Başında san yaz­
ma. Kırmızı paçalık... Çarıklar gitmiş, yerine sağlam bir kentli
iskarpini gelmişti içinde de beyaz çoraplar... San yazmanın
içinde iyi cinsten bir yazma daha... Masmavi, deniz rengi bir
entari, bele kadar inen san yazmanın altında... Tam görünme­
se de konuştuğu sırada, elini kolunu saygılıca sallarken görü­
nen düğmeli bilekçelerinden belli. Muhtarm bakışları, odaya
girdiği zaman kapının arkasındaki aynanın önüne koyduğu
pakete ilişti. istanbul’dan mı, inebolu’dan mı alındığı belli ol­
mayan hediyelik paketiydi bu. Ne vardı acep içinde? Kahve
mi, şeker mi? Yoksa bir kilo tahin helvası mı? Demek elinden
çok paralar gelip geçmişti bu yürekli kadının. Ama nasıl da
belliydi onun erkeklerin bile zor başaracağı büyük işlere giri­
şeceği... Gene de erkeksizlik yüzündendi bu atılış ama, her ba­
bayiğit başarabilir miydi!
"Bak Muhtar Amca!" dedi Halime Kaptan, "Kim ne derse
desin, inanmayacaksın. Ben çok karışık işlere girmedim.; ama
şunu da öğrendim en sonunda: Bu kıyılarda iyi insanlar da ya­
şıyor, kötü insanlar da... Zembilimde gemici kâğıdım var... ine­
bolu limanından aldım. Kuvvayi Milliyeciler verdi bana. San­
dalımdaki Halil’le Zeynel de Cide Limanı’ndan almış. Zeynel’i
askere çağırdıkları için getirdim onu. Bilirsin ben asker kaça­
ğını evime bile sokmadım. Kayığıma da sokmam."
Ali Efendi rahat bir soluk almıştı. "Ben de lâft buraya nasıl
getireceğim diye düşünüyordum." dedi. "Zeynel asker kaçağı
görünüyor. Biliyorsun artık padişaha askerlik kalktı. Ankara
var."
"Biliyorum. Sinop’larda, Samsun’larda bunu da öğrendik.
Ata dostusun, bir sual sormama izin ver."
Muhtar aşağı yukarı biliyordu ne soracağını onun. içi rahat­
layarak kaşlarıyla gözleriyle "sor" demeye getirdi.
"Padişahçı mısın, Mustafa Kemalci mi?"
Aldanmamıştı Muhtar, biraz da şakaya getirerek:
"Bu şube reisi buradayken, sen padişahçı ol da gör günü­
nü!"
"Demek yanılmamışım! inebolu’da öğrendim, Kemal Paşa
buyruk çıkarmış. Kim bir sandalla üç kayıkçı bulursa, kaptana
da kayıkçılara da askerlik yok, deyi."
"Var böyle bir emir. Hurşit’in Beşir de Amasra’yla Samsun
arasında vazifeye başladı üç kayıkçısıylan."
"Demek doğru!"
"Doğru olmasına doğru ya... Bundan sana ne?"
Gülüyordu sinsi sinsi.
"Zeynel için söylüyorum bunları. Kayığın kaptanı o görüne­
cek... Sabri gelene kadar..."
"Şimdi anladım!" dedi, "Demek bana şubeye gitmek düşü­
yor, öyle mi?
"Mustafa Kemal’e bizim Zeynel daha yararlı olacaksa vere­
yim gitsin. Eğer denizde yaptıği işler yetiyorsa bozulmasın dü­
zenimiz."
Muhtar biraz da kuşkuyla sordu:
"Denizde ne işler başardı dişe dokunur?”
Bir süre cevap vermedi Halime Kaptan. Hiç cevap verme­
se uygunsuz kaçacağını düşündü:
"Ali Efendi Amca!" dedi, "Zeynel yalnız tuz alıp satmadı."
dedi.
"Daha neler yaptı onu öğrenmek istiyorum ben de."
"Daha iyisini bilirsin sen! Kastamonu üzerinden Ankara’ya
sandık sandık cephane taşınıyor. Bunu padişahın gemileri ge­
tirip bırakmıyor inebolu kıyılarına. Bizim gibi beş on tonluk ta­
kalar, sandallar..."
Koynundan mühürlü imzalı bir iki kâğıt çıkanp uzattı:
"Gerekirse gösterirsin Haşim Bey’e, ben kendi adımı yazdır­
madım. Bak hep Zeynel yazılı... Kaptan yardımcısı olarak..."
"Asıl kaptan kim oluyor?"
"Şimdilik ben, kocam yerime geçene kadar..."
Artık anlatacağı, isteyeceği bir şey kalmamıştı. Birden kalk­
tı ayağa, Muhtar’m elini öpmek için davrandığı sırada:
"Bir şey takıldı kafama." dedi Muhtar, "Karşıya Uk gidişinde
o Harun Reis denilen adamın elinden nasıl kurtuldun? Bir de
onu anlatırsan..."
"Sivastopol taraflarında küçük bir limandaydık." diye başla­
dı, "Bizim sandaldaki nöbetçi gözlerinden kaçmamış Milislerin.
Bir gün tutup karakola götürdüler bizi. Ben ne olur ne olmaz
diye açık vermemeye çalıştım. Önlar gene de işkillendiler.
Sandaldaki nöbetçiyi sıkıştırınca her şey ortaya çıktı. Harun
Reisi buldular hemen. Limandan çıkıp gitmezse tutuklayacak­
larını söylediler. Biz bir hafta daha kaldık. Almak istediğimiz
tuz hükümetin tuzu... Odun da onların işine yarıyor..."
"Anladım!" dedi Muhtar, "Sanıldığı kadar karışık değilmiş.
Çok namuslu başlamışsın!"
"Merak etme sen Muhtar Amca. Namuslu bir denizci gibi de
getiririm gerisini. Sen bu kâğıttan göster Şube Reisi’ne, yapı­
versin işimizi. Unutmayın ki bu iş tüm kendi işim değil..."
Muhtar’ın elini öptükten sonra çıktı yanından. Muhtar’ın ka­
rısı kullukta yolunu bekliyordu. Girerken hal hatır sormuştu
Halime Kaptan. Sıdıka Kadın uzattıkça kısa kesmek istemiş,
kurtulmuştu elinden:
"Eeee?" dedi Sıdıka Kadın; "Daha daha nasılsın bakalım?"
"Nasıl olacağım,“ dedi Halime, "iyi diyelim de iyi olalım!"
"Hadi hadi, çok iyiymişsin. Bir elin yağda, bir elin balday­
mış. Altınların varmış dizi dizi."
"Öyle mi?... Çok şükür aç değilim, açık değilim; ama altın­
larım olduğunu şimdi senden öğrendim."
"Seymenlerin Raziye, çok para var kaçakçılıkta diyor. Deniz
tüm kaçakçı takalanyla doluymuş. Karşıya bir çuval mısır gö­
türen bir çuval altın alıyormuş karşılığında... Oraların halkı tüm
açmış. Açlıktan dökülüyorlarmış sapır sapır..."
"Bir zamanlar odun götürüp karşılığında tuz alıyordum.
Şimdi yeni yeni işler çıktı. Sandık sandık cephane yüklüyoruz
bizimkiler için."
"Hiç istanbul’a gidip geliyor musun?"
"iş olursa neden gitmeyeyim?"
"Biraz zormuş girip çıkması diyorlar. ingiliz varmış da..."
"Var. Temiz ingiliz mavzerleri de var. Kuvayı Milliyecilerin
çok işine yanyor bunlar. Atıcısını bulursa iyi de vuruyormuş."
Birden canı sıkılıvermişti Halime Kaptan’m. Kendini bu ka­
dınlardan ayrı cinste bir yaratık gibi görüyordu. Konuşacak bir
konusu kalmamıştı onlarla. Mavzerden, tabancadan hoşlanı­
yordu artık, inebolu’da, Halil Boyran altında tente çekip için­
de nöbet beklediği sandalda, sandalın başaltında çadır bezine
sanlı kız gibi dön mavzeri vardı, bir iki sandık da fişeği... Amban cephedekilerin işine yarar şeylerle doldurup pupa yelken
yola düzüldü mü... Hele sandalın başım da rüzgârına göre
açıklara verdi mi, çıkardı bu tüfekler başaltından. Sandalın
burnuna dikilen tahta parçasına yuvarlak çizilir, ortasına nişan
alıp ateş ederlerdi kıçüstünden. Her üçü de birer keskin nişan­
cı olup çıkmıştı, son bir yıl içinde. Memiş sadece destekli ola­
rak atış yapan düpedüz bir atıcıydı daha...
Sıdıka’ya söyledikleri boşuna değildi. Atıcısını bulunca iyi
de vuruyordu bu ingiliz mavzerleri, denemişti... Hele ingiliz
süvarisi denilen kasalı filintalar daha da kolay kullanılıyordu,
ele geldiğinden; ama örgütün subaylan gemicilere bir tüfekten
fazlasını yasak etmişlerdi. Oysa yüzlercesi gelip geçiyordu el­
lerinden. Hani haksız da değildi bu subaylar. Cephede av tü­
fekleriyle savaşan eder dururken yunus balıklarına ateş açan
sandalcıların tüfek nesineydi.
"Hadi kal sağlıcağnan Sıdıka Teyze!" dedi. "Şu savaş bir tür­
lü bitmedi ki biz de kadınlığımızı bilip evde oturalım!...'1
Biliyordu ki savaş bitse de şu Karadeniz’i kolay kolay bı­
rakmayacaktı. Köy kahvesi erkenden dolmuşa benziyordu.
Koskoca köyde tek kahve olduğu için en yaşlılar en gençler
yaş farkı gözetmeden bir arada yaşamak zorundaydılar. Genç­
ler biraz durulmuş, yaşlılar biraz hoyratlaşıp savruklaşarak or­
talama bir insan ömeği çıkarmışlardı ortaya. Yerine göre şakalaşıpyerine göre ağırbaşlı olmasını öğrenmişlerdi karşılıklı...
Kahvenin açık duran kapısından on iki on üç yaşlarında bir
çocuk fırlamıştı Halime Kaptan’ın önüne:
"Seni gözlüyordum Halime Abla!" dedi çocuk. "Ağabeyimi
iskelede yakaladılar, asker kaçağı diye."
Eğildi çocuğun yüzüne baktı:
"Saim sen misin7" dedi, "Zeynel’i mi yakaladılar?"
"Büyük abimin künyesi geldi geçen gün. Afyon tarafların­
dan."
"Öyle mi... Başınız sağolsun."
"Zeynel Abi’m haber göndermiş. Beni kurt arsa kurtarsa Ha­
lime Kaptan kurtarır, demiş dayıma."
"Yarın Muhtar şubeye gidecek" dedi Halime. "Annen merak
etmesin!"
Saim suçlu suçlu bakıyordu önüne. Onun bu durumundan
kuşkulanan Halime Kaptan üsteledi:
"Hiç merak etmesin. Söyle annene!"
"Onun merak ettiği yok!" dedi Saim yavaşça, "Askere gider
de ayağı sudan kesilir diyor annem."
Öfkeyle karışık bir kurcalama isteğiyle sordu yeniden:
"Daha ne diyor annen?"
"Daha mı... Ayağı,denizden kesilir de başına adam gibi biri geçer. Ölse de şehit olur hiç olmazsa... diyor."
"Öyle diyor haaa!... Peki sen annene bakma. Bize eksiketek
derler buralarda. Aklımız fazla ermez bizim. Abin ne diyor, on­
dan haber ver sen!"
"işte öyle diyor. Kuıtarsın beni diyor. Kurtarsa kurtarsa Ha­
lime Kaptan kurtarır beni diyor."
"Peki öyleyse! Annen gene merak etmesin. Kurtarmıyacağım onu. Anlı şanlı asker yapacağım. Hem de deniz askeri...
Hadi git annene öyle söyle!"
Çocuk gideceği yerde durmuş, karşısındaki Kaptan’ı tepe­
den tırnağa inceliyordu. Pırıl pırıl san yazmalar altında, korku­
suz duruşu, rastıksız, düzgünsüz yanık yüzü, bir kıza yakışan
kırmızı paçalığı altındaki pırıl pırıl iskarpinleri çok hoşuna git­
mişti. Durup bakmaktan kendini alamıyordu.
Uyandırdığı hayranlığı kadınca sezgileriyle hemen anlayan­
ların tatlılığı ile Halime:
"Hadi oğlum!" dedi, "Daha olmazsa yarın uğrarım ben an­
nene, selâm söyle!"
Çocuğun ardından bir süre baktıktan sonra:
"Bir asker daha yetişiyor!" diye düşündü. "Dilerim bu yaşta­
ki çocuklar olsun cephelerde ziyan olmasın da bu topraklar
ekicisiz, biçidsiz, bu denizler gemicisiz kalmasın."
Hem yürüyor, hem düşünüyordu. Mustafa Kemal’i görme­
mişti ama, onun birçok iyi şeyler yapacağına inana vardı. Bu­
güne kadar uzak topraklar üzerinde savaşılmıştı. Bu sefer bı­
çak gelip kemiğe dayanmıştı. Samsun’daki örgüt subayların­
dan birinin neler anlattığını anımsadı. Binbaşıymış ama sivil gi­
yiniyordu. Bütün denizciler şimdilik öyleydi. Tanınmamak
için... Karadeniz’e giren gavur gemileri sandallarda bastırınca
toplayıp götürüyordu onları... Daha olmazsa topa tutup batırı­
yordu takalarım... Bandırasından Yunan gemisi olduğunu an­
ladığı bir zırhlı, kendi sandalına bile bir iki mermi yollamış, Si­
nop kıyılanndaki kayaların arasmda gizlenip zor kurtulmuştu
ellerinden. Sonradan öğrenmişti bu geminin Averof zırhlısı ol­
duğunu. inebolu’yu, Samsun’u bile topa tutmuştu bu namus­
suz gemi...
Ayaklan onu kapısının önüne getirmişti kendiliğinden. Oy­
sa Memiş evde değildi. Zele Abla’ya bırakmıştı onu, Muhtar’ın
evine giderken.
Bir iki gün kalacağını düşünerek Kırlangıç vapuruna atlayıp
gelmişti. iki gün sonra istanbul’dan gelecek olan Bandırma’yla
dönmeliydi. Doğru olmazdı sandalı kıyıda bekletmek...
Gurbete çıkan bütün Cideliler gibi san yazmasını, kırmızı
paçalığım yanında taşımış, Cide sınırından içeri girerken giyin­
mişti. Dışan çıktığı zaman zıpka da giyerdi, yerine göre istan­
bul kadınlan gibi manto da. Çok şükür bunlan edinecek para­
sı da vardı, pulu da... Dara geldiği zaman bozdurup harcaya­
cak bir beşibiryerdesi bile vardı boynunda.
Zele Kadm’ın kulluğuna girince durdu. Basamaklan çıkma­
dan önce ahırın kapısına gitti. Işık girsin diye açık bırakmıştı
Zele Kadın.
"Üresin!" diye seslendi içeri.
ineğinin adıydı Üresin. Kaynanası koymuştu bu adı ona.
"Üresiiin!" diye uzatarak seslendi bir daha. Kaynanası da
böyle seslenirdi. Üresin neresinden tanıdıysa tanımıştı geleni.
Başını sallayıp yularım zorladı, yetişip yalamak için.
"Kız nerde buzağın, bir göreyim!..." dedi alnını okşayarak.
Zele Kadm’dan öğrenmişti ineğinin doğurduğunu. Gözleri
ahırın alacakaranlığına alışıncaya kadar bir süre baktı. Buza­
ğıyla benzer bir şey göremedi. Köşeyi bucağı gözleriyle araş­
tırmaya koyuldu. Bir köşede sandık büyüklüğündeki bölme­
den pıtır pıtır ayak sesleri geliyordu.
"Öyle ya!..." diye düşündü, "Zele Abla bırakır mı anasının
yanına. Boyuna emerse, sütünü nasıl alıp da yoğurt yapacak."
Bölmenin kapısını açmak gereksizdi. Böyle üstten bakınca
da görüyordu onu. Aklı karalı bir buzağıydı, büyümüştü de üs­
telik. Alnındaki sakarlık'ilerde sevimli bir inek olacağını belli
ediyordu. Elini uzatarak okşamak istedi. Kaçıyordu. Gitti ahı­
rın kapısını açtı. Az önce kaçan yavru ok gibi fırlamıştı koltu­
ğunun altından. Kendini anasının ayaklan arasına almıştı. Ba­
şını vura vura emmeye başlamıştı bile.
"Üresiiin!... Demek sen de ana oldun ha?"
"Benim gibi..." diye düşündü, güldü, "Var mı bu kıyılarda
benim gibi ana?... Yavrusunu sandalda büyüten. Onu iyi bir
gemici yapmak için deniz suyuyla pişirilmiş fasulyeyle doyu­
rup poyrazla karayelle besleyip büyüten..."
Bir türlü doymak bilmiyordu buzağı... Demek Zele Kadın
onu gerektiği kadar besleyemiyordu.
. Üresin anlamıştı bu eli açık konuğun Zele Bacı olmadığım.
Yavrusunu doyurmasına fırsat verdiği için ona gözleriyle te­
şekkür ediyordu. Kendi diliyle bir iki kez seslendi. Beidediği
ilgiyi de gördü. Eski sahibi, buzağısını bırakıp Üresin’i okşadı,
iki boynuzunun arasmı kaşıdı uzun uzun...
Denizde yapacak işleri olmasaydı döner gelir, ineğini de
buzağısını da alır kapanırdı evine. Oğlu Memiş’i okula gönde­
rir, Samsun’da, Amasra'da, inebolu’da tanıdığı yetişkin subay­
lar gibi okutup adam ederdi. Kocası da dönerdi askerden. Dü­
menin yekesini teslim ederdi onun eline. istemezse sabanın
kulpuna yapışırdı. Bahçesindeki fidanlar bakımsızlıktan kuru­
muş olmalıydı. Trabzon’da gördüğü bir meyve bahçesindeki
sıra sıra elma ağaçlan gibi elma ağaçlan yetiştirirlerdi. Kiraz
ağaçlanın istanbul taraflarından getirdiği çubuklarla yeniden
aşılarlardı. Severdi toprağı eşeleyip meyve, sebze yetiştirmeyi.
Ne çare ki karşısına bu Karadeniz çıkmış, bütün sevgilerinin
yerini o almıştı. Onu bırakabilir miydi? Barış olursa yeniden
odunluktan kucağında getireceği odunlarla ocağını yakıp ken­
di eliyle yaptığı tarhanadan bir çorbaak kaynatabilecek miydi
kış sabahlarında?
Ama bunlar çok uzaktı şimdi. Yakın olan denizdi. Hemen
ayaklarının ucunda çırpınan şu deniz... Gitmeliydi bir an önce
Zeynel’ini, en iyi gemicisini, en yürekli denizcisini Şube Reisi’nin elinden alıp dümeninin başına geçmeliydi. Hasköy, Halıaoğlu depolarında çok tüfekler, çok cephaneler vardı inebo­
lu iskelesine götürüp Kemalpaşa’nın subaylarına teslim ede­
cek... Oradan da Ecevit - Kastamonu yolundan, gene çoğu
kendisi gibi kadınların "Ho..." deyip sürdüğü kağnılarla Anka­
ra istasyonuna indirilecekti. Eğer bu savaş kazanılacaksa böy­
le kazanılacaktı. Erkeklerine cephelerde tutkulu siyaset adam­
ları tarafından yüzyıllardır kıyılan bir memleketin kurtuluş sa­
vaşına kadınlar da karışmalıydı.
Basamakları yorgun argın çıkıyordu Halime Kaptan. Zele
Kadın tanıyamamış olacaktı ayak seslerini:
"Sen misin Halime?" diye seslendi sofadan, "Zeynel’in ana­
sı az önce seni aradı."
"Ne yapacakmış beni?"
"Yarın sevkıyat varmış Kastamonu’ya."
"Eeee?"
"Sakın karışmasın," dedi "Varsın gitsin oğlan!"
"Benim elimde miymiş bu işler?"
"Ben Muhtar’a da gittim diyor. Asker kaçaklan gibi denizde
dolaşan evlat istemiyorum, söyle Halime’ye, diyor."
"Oğluna da sormuş mu ne istediğini?"
Zele Kadın sesini alçaltarak Gevap verdi:
"Ağzımı açtırmasın o Halime diyor... Sonra köyü de Cide’yi
de ayağa kaldırınm..."
Ne demek istediğini anlamışa.
"Bak Zele Abla!" dedi. "Kim nederse desin. Başını alıp de­
nize çıkan kadın için her şeyi söylerler... Hiçbiri umurumda
değil! Ben kendi isteğimle başlamadım gemiciliğe. Rüzgâr alıp
götürdü beni. Namuslu bildiğim insanlara söz verdim, yapacak
işlerim var daha!... iş oraya dayanırsa kendim çıkarım Şube Reis’ine. Zeynel’i isterim ondan. Vermezse köyümün yeni yetme­
lerinden bir Zeynel daha bulurum. Kafamı kızdırmasın benim!"
Gerçekten kafası kızmıştı Halime Kaptan’ın. Zele bilirdi
onun sırasında ne ters kadm olduğunu!
"Canım sen ona ne bakıyorsun!" dedi. "Senin kadar, Şube
Reis’i kadar mı? Bilecek o! Üzme canını sen! Her şey yoluna gi­
rer. Sana süt çorbası yaptım. Memiş’i de çağırayım da oturup
için."
Olanı biteni unutuvermiş gibi sordu Halime:
"Memiş nerde?"
"Bahçede, kiraz topluyor. Eline bir dilim de ekmek verdim."
"iyi! Varsın toplasın! Sen koy önüme çorbayı, yiyip de gide­
yim ben!"
"Nereye gideceksin?"
"Şube Reis’ine çıkacağım. Memiş’e göz kulak olursun gay­
rı!"
"Hiç merak etme sen!"
O gün Cide’nin pazarıydı. Halime Kaptan, tek başına yola
girip giderdi ya, pazara gidecek kadınlar aradı buldu, karıştı
aralarına. Kimisinin elinde samanlarla döşenmiş yumurta se­
petleri, kiminin elinde de akşamdan uyundurulmuş yoğurt var­
dı. Başlanna san yazmalar dolamışlardı. Sonra beyaz şalvar,kır­
mızı paçalık... Entariler renk renkti ama san yazmalan belleri­
ne kadar sarktığı için altta görünmüyorlardı. Hemen hepsinin
de ayaklan çıplaktı. Kış olsa iyi kötü birer çank çekerlerdi
ayaklarına; ama şimdi havalar ısınmıştı. Altlan nasırlı, topukla­
rı çatlayıp pekişmiş ayakların ne dikenden korkusu vardı, ne
çöpten, çividen...
Bir süre onlarla birlikte yürüdü Halime Kaptan. Pazarda sa­
tacak hiçbir şeyi olmadığı için eline ne sepet almıştı, ne de
bakraç. Muhtara bıraktığı paket büyüklüğünde, gene aynı renk
kâğıda sanlı bir hediyelik sıkıştırmıştı koltuğunun altına. Kar­
şısına çıkabilirse Şube Reisi’ne Verecekti.
Sessizlik içinde yürüyenlerle birlikte yol alan güneş nere­
deyse tepelerinin üstüne gelmiş geçiyordu. Halime Kaptan yü­
rüdükçe iskarpinlerinin ayaklarını sıktığının farkına varmıştı.
Hemen çöktü yolun kenarına, çıkardı iskarpinlerini. Çoraplannı da sıyırdı. Deniz suyuyla,. güneşte kavrulmuş ayaklan bakır
kızılı rengiyle çıkıvermişti ortaya. Öbür kadınlarınki gibi yarık,
çatlak, nasırlı değildi ama, gene de açıkta yanan, kavrulan,
zorlanan çilekeş ayaklardı bunlar. Onlardan ne büyüktü, ne
küçük... Ama daha biçimli ve daha diriydiler.
Çoraplarını iskarpinlerinin burunlarına doğru dayadı. Sonra
her ikisini üst üste kapaklayıp aldı koltuğunun altına. Üstüne
de san yazmasını çekip önden giden kadınlar topluluğuna ka­
tıldı.
Halime Kaptan Şube’nin önüne vardığı zaman oralar ana
baba günüydü. Hükümete giden yol analar, babalar, kardeşler­
den geçilmiyordu. Gönderilecek olanlar henüz asker giysileri­
ni giymemişlerdi. Hemen hepsinin sırtında yerli dokuma bez­
den birer ak torba, bu torbanın üstüne kıvrılıp yerleştirilmiş bi­
rer pösteki vardı. Yollarda yatıp uyumalan için yataklan da
yorganlan da bu pöstekiler olacaktı. Belki başlannm altına ko­
nacak yastıklan da bu torbalardı.
Yeni yeşeren söğüt ağaçlannm, ıhlamurların altında üçer
beşer toplanmışlar sigara içiyorlar, sigaralannın dumanını ça­
buk çabuk üfleyip konuşuyorlar, sonra birden durup düşünü­
yorlardı.
Halime Kaptan tam Hükümet’e giden yola sapıp da Şu­
be’nin önüne yönelince arkasından gelen bir atin çevik nal
seslerini duydu. Bir yana çekileceği sırada attan birinin indiği­
ni gördü. Muhtar Ali Efendi’ydi bu. Şaşkınlığım saklayamamıştı. Muhtar:
"Demek durmadın köyde haaa?" dedi, "Bakalım Haşim
Bey^ görebilecek miyiz? Başı da çok kalabalıktır bugün."
"Görmeliyiz. Onun için gelmedik mi?"
"Doğru! Hele sen şu atın dizginlerini tut bakayım!"
Atın dizginlerini eline tutuşturup çıktı merdivenleri. Çok
geçmeden de döndü. Taa uzaktan:
"Altı tane hapis var!" dedi, "Bir tanesi de bizim Zeynel!"
"Göremedin mi?" diye sordu azarlar gibi.
"Göstermediler."
"Ben bir baksam nasıl olur?"
"Haşim Bey ters bir adamdır. Hele böyle bir günde..."
"Verdiğim kâğıtlar yanındaysa... Bir göstereyim Şube Reisi’ne. Bana o kâğıtlan böyle bir gün için vermişlerdi."
"Halime, kızım!" dedi Muhtar çekinerek, "Senin gitmen bi­
raz yakışık almaz gibi geliyor bana. Dur da ben göreyim Ha­
şim 86/1. Biraz da hukukumuz var..."
Halime Kaptan’ı, elinde atının dizginleri, ıhlamurların altın­
da bırakarak az önce umutsuzlukla indiği basamaklardan hız­
lı hızlı çıktı.
Haşim Bey’in odasının önü kalabalıktı. Kapıda bekleyenle­
rin hemen hepsi de kendi yaşından aşağı değildi. Eski muhtar­
lardan olduğu için, başka köylerden olsalar da hemen hepsi
onu tanımış, kendi sıralarım vermek için geri çekilmişlerdi. işin
aslına bakılırsa hiçbirinin de sırası yoktu. içeri girmeye cesa­
retleri olmadığından bir iki saattir dikiliyorlardı birbirlerinin
yüzüne bakarak. Belki de içerden birinin kendilerini çağırma­
sını bekliyorlardı. Ali Efendi’nin gelişi onlara biraz da yürekli­
lik kazandırmıştı. Hele onun kapıya parmağının kemikli yanıy­
la vurup da içerden bir ses beklemeden küt diye girişi bayağı
yüreklendirmişti onlan. Demek içeriye girilemez değildi. Bird -n canlanıp sıralanıverdiler arka arkaya.
Ali Efendi girdiği sırada Binbaşı Haşim Bey elindeki listeyi
kırmızı kalemin ucuyla izliyordu. Karşısında küçük rütbeli yaş­
lıca bir subay vardı. Dikkat edince onun sol kolunun eksik ol­
duğunu anlamakta gecikmedi.
Haşim Bey listeyi öylesine kendinden geçerek izliyordu ki
içeriye birinin girdiğinin farkına bile varmamıştı. Neden sonra
birden ayağa kalkıp hazırola geçen kolşuz, subaya buyurdu:
"Yanına iki de yazıcı al, sevk edilecek erlerin çevresini sevkiyatı götürecek jandarmalar çevirsin! Dışardan tek bir yaban­
cı sokulmasın. Yoklama yapılırken "Burda" diyenleri hemen
ayır öbürlerini de jandarmalara teslân edersin! O altı kişiye ge­
lince... Vurun kelepçeleri, en önde yürüsünler!"
Söz buraya gelince Ali Efendi bir iki adım ilerledi Binbaşı­
ya doğru. Reis, masaya birinin yaklaştığını görmüş, gene işine
koyulmuştu.
"Kelepçeli altı kişi en önde gidecek!" diye tekrarladı, "ibret
olsun diye!...- Biz cepheye çamurdan adam yapıp göndermeye
çalışırken onlar başlarını alıp kaçmışlar! Yağma yok. Düşman
Ankara’ya doğru ilerliyor. Beylikköprü’ye girdi iki gün önce.
Acımak yok bunlara!"
Kapıdan yana dönüp içerde, dış arda kim varsa duyurabil­
mek için:
"Vatan hainlerine acımak yok!" diye bağırdı, "Düşman Beylikköprü’de...'Bu memleketin kadınlan bile kağnısında, taka­
sında cephedekilere cephane yetiştirirken başına buyruk dağ­
da bayırda kaçaklık yok! Haydi Hüsamcığım, sıkı bir yoklama
isterim senden!"
"Başüstüne binbaşım!"
Karşısındaki subay sol ayaktan yürüyüşe geçerken Binbaşı’nın gözleri Ali Efendi’nin üzerinde gezindi Tanımıştı.
"Otıir bakalım Ali Efendi!" dedi, "Görüyorsun halimizi1 Na­
sılsın?"
"Sağol reisim! Sizin gibilerin sağlığına duacıyız. Siz sağ olun
ki... Hele böyle günlerde... Buyurduğun gibi düşman Anka­
ra’ya doğru yürürken..."
"Askerden kaçanlara acımak yok Ali Efendi!"
Tekrarladı Ali Efendi de, biraz umudunu yitirerek:
"Yok Reis Bey! Seni rahatsız etmemin sebebi..."
"Aman bu kaçaklarla ilgili bir şey olmasın!..."
"Kaçaklara ben de acımam. Halit’i unutmamışsındır. Şu bü­
tün Cide’nin yüz karası Halit..."
"Yalnız Cide için değil, bütün memleketin yüz karasıdır
bunlar... Bugün böylelerin üstünde daha da önemle durmalı­
yız. Kurtuluş Savaşı yapıyoruz, gencimizle, yaşlımızla, kadını­
mızla birlik olup..."
"Bir kadın var ki..."
"Evet, bir kadın. Hem de buralı imiş. inebolu’dan bir mek­
tup aldım. Örgütten... Acele gönderilmesini istiyor Binbaşı Mit­
hat."
"Adı Halime olmasın sakın, bu kadının!"
Gözlerini dikip kuşkulu kuşkulu baktı Muhtarın yüzüne:
"Evet, Halime!" dedi, "Halime Kaptan... Erkek gibi bir ka­
dınmış. Yürekli, gözüpek... Öyle yazıyor bizim Mithat. iyi de
denizciymiş."
"Öyledir!"
"Tanıyorsun demek?"
"Bizim köylüdür!"
"Nerde şimdi? Acele işaretli bir telgraf da var. Hemen bul­
malıyız onu. Mektupta, onun bana anlatacakları olduğu yazı­
lı... Hatta diyor ki, bizim Binbaşı Mithat..."
Muhtar cebinden mühürlü, imzalı bir iki kâğıt çıkartıp uzat­
"Bu kâğıtlarda adı geçen iki genç de gene bizim köyden.
Halil’le Zeynel..."
Kâğıtları inceleyen Binbaşı Haşim Bey bir düşten sıyrılır gi­
bi sordu:
"Zeynel mi dedin? Kâşif oğlu Zeynel olmasın? Gebeşköy’den..."
"Odur binbaşım! Bu kâğıtlarda adı geçen Zeynel, o işte!"
"Bizim kelepçe vurup Kastamonu’ya yollamak istediğimiz
delikanlı ha?'1
Ali Efendi’nin "evet" demesini beklemeden kalktı yerinden.
Kapıyı açıp seslendi:
"Ali Osman! Koş hapislerin içinden Kâşif oğlu Zeynel’i tut
getir! Çabuk!"
Görünmeyen yazıcı ta içerlerden cevap verdi:
"Başüstüne binbaşım!"
Çok geçmeden getirdiler Zeynel’i. Kelepçeyi yeni vurduk­
ları halde bilekleri morarmıştı. Binbaşı, sertliğinden hiçbir şey
yitirmeden sordu:
"Adın ne senin?"
"Zeynel!"
"Babanın adı?"
"Kâşif!"
"Doğum yerin Cide, Gebeşköy, öyle mi?"
“Öyle Binbaşım!"
Zeynel’in bakışlan Binbaşı’nın karşısında oturan yaşlı ada­
ma kaymıştı. Demek bu sorgular, Ali Efendi’nin isteği üzerine
oluyordu. Yoksa Muhtar’ın da bir şikayeti mi vardı kendisin­
den?
"Demek o yiğit delikanlı sensin, öyle mi7"
Şaşırmıştı Zeynel! Ne demesi gerekirdi Şube Reisi’ne? Hiç
kimse bugüne kadar kendisine yiğit dememişti. Önüne baka­
rak sustu.
Binbaşı yerinden kalkmış, Zeynel’in elini sıkmıştı. Bunu ye­
terli görmeyince eğilip alnından öptü.
"Seni kaptanına teslim edip inebolu’ya göndereceğim. Ne
dersin?" dedi.
Zeynel’in gün yanığı, deniz yanığı genç yüzü kıpkırmızı ke­
silmişti. Bebeklerine kadar ışıyıvermişti gözlerinin içi.
"Sağol!" diyebildi.
Yirmi dört saat içinde öğrenebildiği askerce tek sözdü bu.
Ali Efendi ayağa kalkmıştı birden:
"Binbaşım!" dedi, "Kaptanını da getireyim size, bu iş bitsin!"
"Çok iyi edersin!"
Az sonra, san yazmalı, yanık yüzlü bir kadının, babası ye­
rindeki bir adamla merdivenden çıktığım gören kapının önün­
deki yaşlılar, gene umutlanarak geri çekildiler. Reis’in odasına
kadınlar hile girebildiğine göre sıranın, çok sürmeden kendi­
lerine de geleceğine akıllan yatmıştı artık.
Halime Kaptan’ı ayakta karşılayan Binbaşı şaşırmışa benzi­
yordu. Karadeniz’i yılın hemen dört mevsiminde bir uçtan bir
uca korkusuzca dolaşan, sandık sandık cephane, yüzlerce
mavzer, mitralyöz taşıyan yılmaz, yorulmaz kaptan bu san yaz­
malı, yanık yüzlü kadın mıydı?
Sokakta görse pazara gelenlerden ayıramazdı onu. Şöyle
biraz alıcı gözle bakıldığı zaman, onu bütün köylülerden, hat­
ta bütün kadınlardan ayıran pek çok özellikleri olduğunu da
bir anda anlayıverirdi insan. Güzel miydi? Böyle kendine gü­
venen, güzelliğe alışılagelen önemi vermeyen bir kadının gü­
zelliği olup olmadığım düşünmek bile yersizdi. Binbaşı bir ba­
kışta onu değerlendirmiş, yerine oturtmuştu Halime'yi. O, iyi
bir kaptan olmak isteyen ve bunu başarmış olan bir kadındı.
Yararlı olmayı düşünmüş, onun da üstesinden gelmişti. Davra­
nışıyla belki kocasına örnek olmak istemiş, bütün erkeklere en
iyi örneği vermişti yurtseverlikte.
Binbaşı aklından birçok şeyler geçirip de söze nerden baş­
layacağım düşünürken Halime Kaptan, gerisinde kalan genç
adama göz ucuyla bakmış, Zeynel’i tamyıvermişti. Göz göze
gelince Zeynel’in bütün tasalardan sıyrıldığım da anlayıvermişti. Demek işler yoluna girmişti. Muhtar’m çabasıyla. Hızır gibi
yetişirdi bu Ali Efendi her yerde... Binbaşı da şu elinde tuttu­
ğu paketteki "çam sakızı, çoban armağam'nı hak etmişti de­
mek. Masasının üstüne koymanın zamanı gelmiş miydi7
Şube Reisi söze neresinden başlayacağım bulmuş gibiydi.
Halime Kaptan, kadın da olsa, gemici de olsa her şeyden ön­
ce bir asker sayılırdı. Askerce konuşmalıydı onunla.
"Bak Halime Kaptan!" dedi, "Senden önce, üzülerek söyle­
yeyim, kocam tanıdım. Hem de bir asker kaçağı olarak... He­
pimizin zorlamasıyla bugün iyi bir asker oldu. Daha çok, se­
nin kocan olduğu için, iyi bir asker olmak zorunda kaldı da
ondan. Bugün Eskişehir gerilerinde düşimanla karşı karşıya..."
Halime Kaptan’ı ayakta beklettiğini anlayınca kesti konuş­
masını. O, bir asker de sayılsa, önce bir kadındı. Hem de say­
gıdeğer bir kadın.
"Buyurun, oturun şöyle!" dedi.
Ayağa kalktı birden:
"Seni önce kutlamak isterim yaptığın büyük işlerden ötürü!"
dedi coşkuyla.
Elini sıktı. Alnından öpmenin yerinde olup olmadığını dü­
şünür gibi bir süre alnına çektiği san yazmaya baktı. Kendin­
de o yürekliliği bulamadığı için tuttuğu elinden yavaşça çeke­
rek masasına en yakın sandalyeye oturttu:
"Bir mektup aldım bizim Mithat’tan..." diye başladı. Onun
bir şey anlamadığım görünce:
"Canım!" dedi, "inebolu’dan. Bizim Binbaşı Mithat’tan. Sen­
den, senin Zeynel’inden, Halil’inden söz ediyor."
"Mithat Bey’i iyi tanırım..." dedi Halime.
"Bir de telgraf aldım."
"Ne var? Ne olmuş orda?" diye sordu Halime merakla.
"Bir şey olduğu yok. Sizi istiyor. ikinizi..."
Gözü Zeynel’e kaymıştı. Halime Kaptan yeniden kuşkulan­
dı: "Gidecek miyiz?" dedi, "Zeynel’e izin var mı?"
"Var. Senin emrin altında olduğu sürece izin var. Onun
kaptanı da sensin, kumandam da... ilk vapurla gideceksiniz..."
"Sağol Binbaşım!" dedi Halime toparlanarak. "Belki sandal
bulursak vapuru bile beklemeyiz."
Muhtar da ayağa kalkmıştı. Asker gönderme günü bu oda­
da daha fazla kalmanın yersizliğini bilecek kadar hükümet
adamı sayılırdı o da.
"ilerde sizden daha başka sorulanınız olacak" dedi, "Bu
sandala bir gemici daha gerekecek..."
"Hazırım." dedi Binbaşı, "Eğer Temel oğlu Sabri kansının
emrinde bir gemici olmak istiyorsa yazarız Ankara’ya."
Halime Kaptan’ın odaya girdiği andan beri ilk defa çatılan
kaşlan çözüldü. Güzel bir kadın gülüşüyle:
"Sandalımın kaptanı o," dedi, "Gelir dümene geçer."
Binbaşı da içtenlikle güldü:
“Biz kaptan olarak seni tanıyoruz. Sen bunu, görünür gö­
rünmez pek çok tehlikelerle çarpışarak kazandın. Siciline ge­
çirdik kaptanlığı. Haydi yolunuz açık olsun!"
Elindeki paketi bırakmanın tam zamanıydı. Usulca koydu
masanın ucuna Halime:
"Hadi kal sağlıcağnan binbaşım!" dedi, "Kusurumuza bak­
ma!"
"Güle güle kaptan! Zeynel kalemden alsın kâğıdım. Nüfus
cüzdanma işleyelim de başı derde girmesin bir daha."
Şube’nin önüne indikleri zaman, askerlerin yoklaması bit­
miş, tabur çarıkların kaldırdığı toz bulutunun içinde Köprü ba­
şına doğru yola koyulmuştu, ön sıralardan kopan "kema..^
seslerine ortalardan yükselen kaval sesleri karışıyordu. En ge­
rilerden de umutla umutsuzluk arası bir türicü, her iki çalgının
da ezgisini bastırmaya çalışıyordu:
"Ben askere gidiyon
Helallaşalım gayn!"
Temel Reis’ten kalma saatin kapağını açıp baktı. Ayışığında gündüz gibiydi ortalık. Vakit geceyansını geçiyordu. Yani
inebolu’da Binbaşı Mithat Bey’in sıkı sıkı belirttiği saati. Bu sa­
atlerde Kefken Adası’nı sancağına alıp kıyı kıyı yol alması ge­
rekirdi.
"işte Kefken!" dedi, Karadeniz’in insansız, tek adasına ba­
karak. Her şey yolunda gidiyordu. Memiş’i de bırakmıştı köy­
de Zele Kadın’a. Bir de onu düşünmeyecekti. Zor bir görevdi
üzerine aldığı. Ne yapıp ne edip başarmalıydı.
Dışarı rüzgârı hızını yitirdi sabaha doğru. Karayla denizin
aşağı yukan aynı ısıda birleşmesi demekti bu. Yelkenin hiçbir
yaran yoktu sandala. Mayna edilmiş, sarılıp bağlanmıştı sere­
ne. Akşam bir poyrazın ölü dalgalan tekneye kıç tarafından
vuruyor, gidişini kolaylaştınyordu.
Birinci kürekte Zeynel vardı, ikinci kürekte Bekir’le Halil...
Kocaman adam olmuştu Bekir. Halil’den hiç de aşağı kalır ya­
nı yoktu artık. Köyde pazara kayıklannda çalıştığı için sağlam
bir kürekçi olup çıkmıştı şimdi. Duyulur duyulmaz bir sesle:
"Haydi uşaklar!" dedi Halime Kaptan, "Asılın biraz daha
geç kalmayalım."
Tam üç saattir, dur durak bilmeden kürek çekiyorlardı.
Sandal odun yüklüydü. istanbul’a boş tekneyle sokulmanın
kuşku uyandıracağı düşünülmüş, bir iki ton odun atılmıştı am121
bara. Yerine göre de safra olarak yararlanılacaktı bu odunlar­
dan.
Zeynel, ikide bir geri dönüp bakıyordu, sandalın burnun­
dan doğru. Bir çift balıkçı teknesiydi Şile üzerine doğru gelme­
si beklenen. Bir gecikme olursa Boğaz’a kadar sokulacaklar,
eğer aradıklarına rastlayamazlarsa Kefken’e dönüp ertesi gece
gene sabaha doğru kıyı kıyı yola düzüleceklerdi. Boğaz’dan
Karadeniz’e balığa çıkılacak bir mevsimde olduklarından her
şey ona göre hesaplanmıştı.
Halime Kaptan Kefken üstünden Doğu’ya doğru baktı.
Tanyeri ağarmaya yüz tutmuştu. Leke leke olan alacakaranlı­
ğın içinde kopuk kopuk sis yumaklarının parçalarının uçtuğu
görülüyordu.
"Çok kötü!" dedi duyulur duyulmaz bir sesle, "Sis inecek
suyun üstüne."
Akla gelecek olan en kötü olay ancak sis olabilirdi. Eğer
gerçekten sis inerse yollarını da göremezlerdi. Boğaz’dan ge­
çip balığa çıkacak o iki sandalı da... Bu sandallarda ağların al­
tındaki silahlan yükleyip dönmek için gelmişlerdi ta inebolu
kıyılarından.
Planın en ince aynntılannı kaptandan sonra yalnız Zeynel
biliyordu. Parolayı bile ne olur ne olmaz diye ezberletmişti
ona kaptan. Her şey vardı hesapta. Boğaz’ın ağzı en tehlikeli
bölgeydi Kuvayı Miliyeciler için. Vızır vızır istanbul Hüküme­
tinin gambotlan, motörleri dolaşırdı bu kesimde.
Gözü kulağı Jkirişte olan Zeynel:
"Kaptan’ım!" dedi, "Sisten ortalık görünmez oldu. Beş met­
re ilerisi görünmüyor!"
"Sen sandalın başına geç! Çıkar kürekleri de..."
iki tek küreğe kalmıştı sandalın hızı. Bir bakıma daha ted­
birli bir işti tehlike karşısında. Çarpışmanın önüne daha da ko­
lay geçilebilirdi Yalnız yavaş gitmenin başka bir sakıncası var­
dı. Kryılar görünmediği için yönü değişebilirdi yavaş giden
sandalın. Zeynel’in uyanıklığı kendini göstermişti çok geçme­
den:
"Sandalın başı karaya döndü gibi geliyor bana," dedi, "Bu
gidişle baştan kara edeceğiz. Ya Karakiraz, ya Kayaak’a
"Kelpe’yi bari tuttursak!"
iki üç metre ilerisini görmedikleri halde ölü poyraz dalga­
larından anlamışlardı karaya yaklaştıklarını. Yolsuz tekneyi
dalgalar kendine uydurmayı başarmışlar, sandalı dümen almaz
hale getirmişlerdi. Hemen açığa verdi sandalm burnunu Hali­
me Kaptan:
"Biraz diri çekin kürekleri!" dedi.
Her zaman dalgalan çekinerek kollayan gemiciler, şimdi
poyraz dalgalarına gözlerini dikmişler, belirli biçimde kabar­
masını bekliyorlardı. Gidecekleri yönü bu dalgalara göre ölçüp
biçerek bir süre Boğaz’a doğru yol aldılar. Sis daha yoğunlaş­
mış, kurşun geçmez bir hal almıştı. Şafak çoktan atmış olma­
lıydı. Geceden bir farkı yoktu ortalığın. Şile’yi çoktan geçmiş
olduklarından Boğaz’m karşılıklı ışıklan bulunduktan yerden
rahatça görünmesi gerekirdi. Ne boğaz fenerleri, ne de doğ­
ması gereken güneşin ışıklan, hiçbir aydınlık seçilmiyordu bu
yoğun sisin içinde.
Zeynel, başüstünde çarmıklara tutunarak ayağa kalkmış,
daha ilerisini görebilmek için sandalın bordasına basıp topuk­
larını kaldırarak yükselmişti. Çıkacak tehlikeyi bir an önce gö­
rebilmek için başım sandalm burnundan da ileriye uzatarak
üzerlerine gelmesi gereken bir karaltı arıyordu bu yoğun sisin
içinde;
Gittikçe hızım yitiren poyraz dalgalarını inceliyordu:
"Uyuyorsun sen!" dedi Halime Kaptan, "Rüzgâr çoktan lo­
dosa çevirdi. Bir bak, kaldı mı ölü dalgalar."
Ütülenmiş gibiydi deniz. Dışan rüzgân gibi başlayan esin­
ti hızım arttıra arttıra sakarcıklanm dökmüştü denize. Hemen
hemen sandalm burnundan esmesi gereken lodos yollarım
kesmişti. Oldukları yerde demirli gibiydiler. Belki kıçın kıçın
da gidiyorlardı. Hızlarını ölçecek, duran bir şey görünmüyor­
du ki durumlarını anlayabilsinler.
Bir karış bile ileıieyemedikleri ortadaydı ama, bundan bir
zararları da yoktu. Yol alsalar da Boğaz’dah içeri girmeyecek­
lerdi ki. Güneşin yükselmesini, yükselip de sisleri dağıtmasını
beklemekten başka yapacak işleri kalmamıştı. Bu da tabak gi­
bi ortaya çıkmalarıyla sonuçlanacak çok kötü bir durum yara­
tabilirdi. Küçük toplarla mitralyözlerle donanmış Gambotlar
kendilerini durduracak, ufak bir aramadan sonra neyin nesi ol­
duklarını ortaya çıkanvereceklerdi
Onlara karşı yapılacak hiçbir iş yoktu. ister istemez buyur
edecekler sandallarına, dipten direğe kadar aramalanna göz
yumacaklardı.
Zeynel, gökyüzüne kaldırdığı başım Halime Kaptan’a çe­
virip üzüntüyle:
"Kaptan’ım," dedi, "Hava tüm kapalı, bir yağmur da padayabilir."
Güldü Halime Kaptan:
"Bunu görmeyen var mı?" dedi, "Bu kör dumanın tümü
sisten çıkmadığı meydanda. Yağmur da çıkar, bora da!"
"Güneş kurtulamadı buluttan demek istiyorum. Kurtulsaydı sis bu kadar sürmezdi. Dağılırdı bu saate kadar."
"Sus bakalım," dedi Kaptan, "Sus da dinle! Ne duyuyor­
sun?"
"Bir motor sesi..."
"Siz de dinleyin, uşaklar! Ses ne taraftan geliyor?"
Kaptan tekrar sordu:
"iyi dinleyin! Ses yaklaşıyor mü, uzaklaşıyor mu?"
Bir süre dinlediler. Hemen hepsi birden:
"Üzerimize doğru geliyor," diye bağırdı.
"Tamam!" dedi Halime Kaptan, "Zeynel, sen de geç küre­
ğe! Alın diri diri!"
Sandal birden fırlamıştı yerinden. Lodosa karşı giderlerse
hızlan kesilecekti. Sandalın başım açıp sesten uzaklaşmaktan
başka çıkar yol yoktu. Ya yakalanırlarsa...
Halime Kaptan son aylarda dümene geçtiği günler başına
sardığı laz başlığım fırlatıp attı kıçaltına. Omuzlan düğmeli ka­
ra gömleğini de sıyırdı. Kıçaltından uzanıp aldığı bir yazmayı
doladı başına. Zıpkasını sıyırsa da olurdu, sıyırmasa da... Nasıl
olsa kolay kolay yerinden kalkacak değildi.
"Gel oğlum Bekir!" dedi, "Geç dümene!"
Zembilini kaptığı gibi düzgün kesilmiş odunların üstünde,
uygun bir yer buldu kendisine. Saf bir köylü kadın rahadığıyla oturdu. Zembilden çıkardığı yedi sekiz el bombasını, elinin
uzanabileceği bir yere, odunların arasına yerleştirdi:
"Çocuklar!" dedi, "Biz Ağva’dan geliyoruz. Kasımpaşa’da
Hacı Tahsin’in fırınına odun götürüyoruz, anladınız mı? Ben
Zeynep, Ağva’dan bindim. Hacı Tahsin’in hizmetçisiyim. Kö­
yüme izinli gitmiştim dönüyorum... Söyle şimdi Bekir, ben ki­
mim?"
“Hizmetçi Halime Abla."
"Ben ne Haiime’yim, ne ablayım. Kaptan da değilim. Hiz­
metçiyim. Adımı bilmesen de olur."
"Kimin hizmetçisiyim?"
"Hacı... Tahsin miydi?"
"Hacı Tahsin... Aman çocuklar, sakın yanlış olmasın. Böy­
le bir adam var Kasımpaşa’da... iş sarpa sararsa beni ona tes­
lim edeceklerdir sonunda."
"Olmaz öyle şey abla!"
Başka zaman olsaydı bu "abla" sözüne çok kızardı ama,
şimdi aldırmadı. Zaten olmak istediği de "Zeynep Abla'dan
başka bir şey değildi.
Bir süre susup motörün sesini dinlediler. Sandal çok hız­
lanmıştı ama gene de motörün sesi onlara oldukça yaklaşmış­
tı. Halime Kaptan:
"Oğlum!" dedi Bekir’e, "Dümeni biraz daha sağa kır ba­
kalım. Bizi görmeden üstümüzden geçecekler mi?"
Zeynel:
"Ses solumuzdan geliyor. Genlerden. Bence, dümeni sağa
kırarsak kurtulacağız!"
"Çocuklar. Aklınızda olsun. Mavzerler başaltında eski ye­
rinde; hemen hepsi de dolu! Çadır bezlerine sanlı. Fişek san­
dıklan kıçaltmda. Ben emir verir vermez Bekir dümeni bırakıp
sandıklan direk dibine götürecek. Zeynel mavzerleri... Bekir
sen de benim mavzerime yapışacaksın. Her attığım vuramaz­
san hiç sürme elini, anladın mı?"
"Hiç merak etme abla. Eğer ab iler bana canlı birini bıra­
kırlarsa, hiç elimden kurtulamaz."
"Tamam! Göründüler."
Halime Kaptan:
"Hadi Zeynel, kaptan sensin!" dedi, "Dümene geç! Onlar­
la sen konuşacaksın, göreyim seni!"
Zeynel dümene oturur oturmaz açık mavi boyalı bir mo­
tor, sandalın kıç tarafından bodoslamasını gösterdi. Halime
Kaptan içindekileri gözden geçirmeye başlamıştı. Motorun
bandırası ilişti gözüne. ingiliz sahil muhafaza motorlarına ben­
ziyordu. Makinist, eğer içerde işinin başında ise onunla beş ki­
şi olmalan gerekirdi. Görünürde dört asker vardı. Biri yaşlıca
bir kaptandı.
Bütün bunlan göz açıp kapayıncaya kadar görmüştü Ha­
lime Kaptan. ingiliz motoru tam bordolarına yaklaştığı zaman
Halime Kaptan motorun arkasına bağlı iki balıkçı teknesi gör­
müştü. Hemen anlamıştı işin sarpa sardığını. Kıyı kıyı aradıklan silah yüklü kayıklar bunlardı işte. Her ikisi de ayn ayn ha­
latlarla bağlanmıştı motora... Her kayığın kıçında da elleri filintalı birer asker ateşe hazır bekliyordu. Kayıkçılar başüstünde
bir arada oturuyorlar, sanki filintadan çıkacak kurşunlan kor­
kuyla bekliyorlardı.
Motorun suratsız kaptanı bütün bunlara kalın sis perdesi
altında daha umut kına, daha sinir bozucu bir görünüm katı­
yordu. Kaptanın gıdaklamayı andıran bir konuşmasıyla bir si­
vile seslendiği duyuldu. Tercüman olacaktı herhalde bu sivil,
ya da istanbul Hükümeti'nin dil bilen bir temsilcisi... Aldığı
buyrultu sanki kendinden çıkıyormuş gibi sordu yüksek sesle
Zeynel’e:
"Heey, Kaptan!... Nerden geliyorsun?"
"Ağva’dan!" diye cevap verdi Zeynel, hiç kılı kıpırdama­
dan.
"Bu odunlann altında ne var?"
"Hiçbir şey yok!"
"Nereye gidiyor bu odunlar? Kime gidiyor yani?"
"Kasımpaşa’ya... Şeye... Haa Tahsin’e!... Kasımpaşa’da finncı."
"Yalan söylüyorsun!"
"Yalanım yok! Doğru söylüyorum!"
"Peki neden Boğaz’a çevirmedin sandalı da, başını almış
gidiyorsun?"
"Sisten Boğaz’ın ışıklanm göremedim de ondan."
"Nasıl göremezsin!"
Kayıklann başında toplu halde oturan'kayıkçılar durumu
anlamışa benziyorlardı. Ama, direk dibinde oturan bu başı
yazmalı kadın da kim oluyordu? Silah kaçırma işlerine katılan
sandallar çoğu zaman odun yüklü olurdu. Gerektiği zaman de­
nize atması kolay olsun diye...
Sivil tercüman biraz da umursamazlıkla konuştuklarım in­
gilizce olarak kaptana anlatıyordu. Motordan iki er filintalarını
sandala çevirmiş dümendeki komutanlarından gelecek emri
bekliyorlardı. Tercüman her he kadar bu oduncu teknesinden
hiç işkillenmişe benzemiyordu ama, komutan hiç de öyle gö­
rünmüyordu. Şu iki balıkçı kayığında, ağların altındaki silahlar
ve cephane sandıklan Karadeniz’den gelecek bir sandala, ya
da bir Karadeniz kotrasına aktanlması gerekirdi. Böyle bir san­
dal da olabilirdi alıp götürecek olan tekne, daha büyük bir ta­
ka da...
Ama belli olmazdı ki bu Kuvayi Milliyeci Karadenizliler.
Bir iki aydır.nelerie karşılaşmıştı şu sıralarda!...
ingiliz komutan vermişti kararını:
"Bağlayın bunu da şu teknelerin arkasına!"
Sivil yetkilinin emri burada bitmiyordu:
"Kaptan! Bu sandalı sen bağlayacaksın şu kayıkların kıçı­
na. Geriye kalanlar hemen motöre geçecek!"
"Heeey, kadın!" dedi, "Sen de atla bizim motöre de burda
konuşalım seninle. Bakalım sen nerden gelip nereye gidiyor­
sun?..."
Halime Kaptan, kadınlığından kuşkulanmamaları için yaz­
masını başından kaydırmış, gür, kumral saçlannı sağ kulağının
üstüne dökmüştü. Bu yazmanın altında bir erkeğin gizlenmiş
sanılması böyle bir zamanda hiç hoşuna gitmezdi.
Bütün güzelliği ve saflığıyla direk dibinde verilecek emri
bekleyen bir kadın filintalı erlerden dümendeki komutana ka­
dar hiç kimseyi kuşkulandırmamıştı. Bunu iyi bildiği için rahat­
ça gözle kaşla emirlerini verebiliyordu gemicilerine:
"Zeynel!" demek istiyordu, "Geç baş tarafa. Gir başaltına
tüfekleri çıkar! Ben başlıyorum işe!"
Zeynel kalkmış, sivil yetkilinin emrini yerine getirmek için
baştarafa geçerken Halime Kaptan kucağına aldığı el bomba-
, lanndan birine yapıştı, yayını çektiği gibi kaptanın ayaklarının
dibine fırlattı. Bu kesimde makinistle filintayı Zeynel’e doğrul­
tan er de vardı. Göz açıp kapayana kadar ikinci bombayı da
ikinci filintalıya fırlatmıştı. Bunlar o kadar çabuk olmuştu ki,
hemen el bombalarının ikisi de ayni zamanda padamıştı. Sıra
gelmişti kayıklardaki filintalara. Onlara bomba savurmak de­
mek, gözünün bebeğinden çok esirgediği silahlan, cephanele­
ri de uçurmak demekti. Koynundan çıkardığı toplu tabancaya
el attığı sırada bir kurşun kulağının dibinden geçip direğe sap­
landı. ikinci kurşun yazmasını delip arkasındaki odunlara ka­
rışmıştı ki, tabancasının tetiğine dokunan Halime Kaptan ateş
eden askerlerden birini olduğu yere yığıvermişti. Bombaların
patlamasıyla havaya dağılan yıkıntılar olduğu gibi kayıklardan
birinin üzerine dökülmüştü havadan. Arkadaşlarının devrildi­
ğini gören ikinci kayıktaki filintalı tam Halime Kaptan’a nişan
alıp tetiğe dokunduğu sırada, bu yıkıntılardan iri bir tahta par­
çası, omuzuna fırlamış, namlunun ucunu yukan kaldırdığından
kurşun hedefinden çok uzaklara gitmişti.
Toplu tabancadan çıkan ikinci kurşun tam hedefini buldu­
ğu sırada kulağının dibinde bir mavzer patlamıştı. Zeynel, Ha­
lime Kaptan’ın her zaman içi dolu bulundurduğu mavzeri, da­
ha başaltından çıkarır çıkarmaz omuzuna dayamış, kendisine
en yakm yerde dikilen filintalınm alnına nişan alıp tetiğe do­
kunmuştu.
Bekir bu sırada kıçaltından bir cephane sandığı çıkanp ka­
pağını açmıştı bile. Zeynel başüstünde yattığı yerden nişan ala­
cak canlı hedef anyordu. Mavzerleri taşımak ister istemez HaLil’e düşmüştü. Mavzerler doldurulmuş, namlular sandalın bor­
dosuna uzatılmıştı. Baştan ve kıçtan iki bomba yarası alan mo­
tor su almaya başlamıştı. Geriye kalanlar, motörün güvertesin­
de yüzü koyun yatıyorlar, parçalanan kaptanlarının yerini tut­
ması gereken birinden emir bekliyorlardı. Bu patıruda sağ ka­
lan sivil yetkili, bildiği ingilizce’yi çoktan unutmuştu. Yan
Rumca, yan ingilizce:
"Vire ne duruyorsunuz?" diye bağırdı, "Kadına ateş!
Kayıktakiler, ölenlerin elinden filintalarını almışlar, ilk iş
olarak kayıklarım motöre bağlayan halatları kesip küreklere
geçmişlerdi. Filintalı kayıkçılar ölenlerin fişekliklerini de söküp
çoktan bağlamışlardı bellerine. iki kayığın da başüstüne uzan­
mışlar, nişan alacak bir canlı kişi arıyorlardı motörde. Sivil yet­
kili, eline bir filinta geçirmiş, yattığı yerden ilk kurşunu gön­
dermişti.
Halime Kadın durumu anlamakla gecikmedi. Kayıklarda
rütbeli bir subay vardı ama henüz toparlanacak vakit bulamadığı anlaşılıyordu. Sesini duyurabilmek için bağırdı yüksek
perdeden:
"Bırakın motörü de, açılın!"
Üçüncü bombayı aldı, yayını çekip savurdu motörün di­
rek dibine. Peşinden de dördüncü, beşinci bombalan... ipler,
direk, tahta, demir parçalan yağmur gibi yağıyordu. Hızla su
alıyordu motör. Takalar Halime Kaptan'ın emrini yerine geti­
rirken boş durmuyorlar, motörün içinden gelişigüzel ateş eden
birine durmadan kurşun yağdınyoriardı.
Motör bordolarına kadar suya gömülmüş, erlerden biri
kendini sulara bırakıvermişti. Yaralı olduğu, kulaç atışından
belli oluyordu. Halil mavzerini ona çevirmişti ki Halime Kap­
tan:
"Dur!" diye bağırdı, "Ziyan etme kurşunu!"
"Geçin küreklere!" diye seslendi Halime Kaptan, "Açılın
motörden."
Halil’le Bekir geçmişlerdi yerlerine.
"Zeynel!" diye bağırdı, "Sen de geç küreğe!"
Zeynel başüstünde hâlâ yatıyordu. Mavzeri kamının altın­
da, sıçramaya hazır, bekliyor gibiydi. Onun'yerine küreğe Ha­
lime Kaptan geçti hemen.
Sandalı,sulara gömülmekte olan motörün anaforundan
uzaklaştırdıktan sonra hemen hepsi birden koştular Zeynel’in
yanına başüstüne... Zeynel bu süre içinde başım sağdan sola
döndürebilmiş, Halime Kaptan’a bakıyordu, mutlu gözlerle.
Yanına koştuklarım görünce toplanıp oturmak istedi, toplana­
madı. Bir eliyle kamtnı tutup kıvrıldığı için alru güvertenin tah­
talarına çarptı. Acıdan kendinden geçmiş gibiydi. Bir eliyle sı­
kı sıkı tüfeğini kavramış, bırakmıyordu. Halime Kaptan anla­
mıştı onun ağır yaralı olduğunu. ilk defa yaralıyla karşılaşıyor­
"Açın kamını!1' dedi, "Görelim önce!"
Kemerini gevşetip gömleğini sıyırdılar. Tam göbeğinin al­
tından girmişti kurşun.
"Bir de sırtına bakm!" dedi.
Çevirmek için elini uzattı Halil çekti birden:
"Vıcık vıcık kan!” dedi, "Gömleğinin arkası kan, olduğu gi­
bi!"
Demek kurşun içerde kalmamıştı. Bir kemiğe değmeden
çıkıp gitmiş olmalıydı.
"Bir bakıma iyi olması gerek bunun!" diye düşündü Halime Kaptan.
Umutsuzlukla doğruldu çöktüğü yerden. Kayıklar bordo­
larına yanaşmış bekliyorlardı. Düzgünce giyinişli, yaşlıca biri
sandala tutunmuş, Kaptanla konuşmak için izin istiyor gibiy­
di. Sandalda bir yaralının bulunduğunu görünce seslenmek
zorunda kalmıştı:
"Kaptan! Bir dakika!"
Halime Kaptan, üzüntülü bakışlarını çevirdi ondan yana:
"Buyur!" dedi, "Bir şey mi söyleyeceksin?"
"Kaptan’ı görmek istiyorum. izin versin de geçeyim sanda­
la."
"Buyur geç!"
Elindeki filintayı kayıktaki arkadaşlarına uzatan adam hâ­
lâ bekliyordu:
"Atlasana, ne duruyorsun!" dedi.
"Kaptan..."
"Canım, kaptan benim, buyur sandala!"
Adam şaşkınlık içindeydi:
"Biz bir sandal bekliyorduk Şile açıklarında...” diye başla­
mak istedi
”Biziz o beklediğiniz sandal!" dedi Halime Kaptan, "Paro­
la mı istiyorsun, söyleyeyim!"
"Evet! Önce sizin söylemeniz gerekir parolayı ama biz bu­
na lüzum bile görmüyoruz. Hazırız emanetleri size teslim et­
meye. Ben Teğmen ihsan!"
"Ben de Halime Kaptan! Çok mu şaşırdınız? Halime’den
kaptan olacağına sen de inanmıyorsun, öyle mi?"
"Ben Halime Kaptan’ı görmedim. Benim duyduğuma gö­
re Halime Kaptan zıpkalı, laz başlıklı, çizmeli ya da mesli çapulalı..."
"Bu kıyafetle ingiliz motorunun üstüne gideyim de beni
görür görmez alnımdan çivilesinler, öyle mi... Şimdi kardeş,
ben aldığım emri yerine getireyim... iki balıkçı kayığı görünce
kürek kaldırıp dur diyecek, sizden su isteyecektik, tamam mı?"
"Tamam!"
"Siz parola soracaktınız. Ben size cevap verecektim. Bu da
tamam mı?"
"Tamam!"
"Öyle bir karşılaşma oldu ki ne kürek kaldırabildik, ne biz
ayağa kalkabildik. Şimdi sorun bana parolayı!"
"Parola?"
"inebolu. Oldu mu?"
"Oldu!"
"Şimdi siz söyleyin! Parolanız?"
"Kefken!"
"Tamam! Verin, silahlarla cephane sandıklannı!"
"O kadar güven verdiniz ki, parola sormadan da vermeye
hazırdık..."
"Kime güvendiniz?"
"Bu sandala!... Dümendeki kaptana!... Size..."
"Sağ ol! Şimdi işe geçelim. Siz okumuş yazmış birine ben­
ziyorsunuz! Önce bizim bir yaralımız var. Onun başından ay­
rılmayın. Biz yükleme işini yapana kadar ne gerekirse yapın!"
"Hiç merak etmeyin! Anlarım o işlerden biraz. Sizinle git­
mem için teşkilattan bir emrim de var. Yol boyunca da ayrıl­
mam başından."
"Sağ ol!"
Genç adam kayıktakileri çenesiyle göstererek:
"Önce adamlarıma yüklefne emri vereyim..." dedi.
Sandalın bordosuna kadar gitti. Sabırsızlıkla kendisini
bekledikleri anlaşılan arkadaşlarına biraz da sandaldakilere
duyurmak için:
"Arkadaşlar!" dedi, "Sandal, Kaptan'ın sandalıymış. O ba­
şörtülü kadın var ya... Bombalan atan..."
Kayıktakilerden biri dayanamadı:
"Zeki be!" dedi, "Demedim mi sana. Halime kaptan’dır o,
diye!... Direğin dibinde uslu uslu oturduğunu gören Kurucaşile’den gelin gidiyor sanır Cide’ye! Ne kadınmış be!..."
Sandaldakilerden biri:
"Bizim Cide’den de böyle kadınlar çıkar işte!..." dedi, yü­
zü coşkudan al al olarak. Halime Kaptanla görüşen genç
adam:
"Uzatmayalım da boşaltalım kayıkları!" dedi. "Gevezeliği
bırakm! Bir de ağır yaralımız var sandalda!"
Birden susuverdiler kayıktakiler. Balık ağlarını başüstüne
derlenip toplamaya başlamışlardı. Geniş bir muşambanın üstü­
ne sardalya istifler gibi dizilen mavzerler kucaklanıp taşındı
sandala. Sandaldaki biçimli odunlarına arasına istif edildi. Üst­
leri örtüldü odunlarla. Cephane sandıklan, gizli gömme dolap­
lara, duvar örer gibi yerleştirildi. Odunların biçimsizleri atılmış,
sandal tam savaş gemisi haline getirilmişti. Kayıktan en sonra
getirilen iki mitralyöz, şeritleriyle birlikte yeri belli olsun diye
direk dibine yerleştirildi.
Teslim kâğıdında işin bu yanı da belirtilmişti ayrıca.
Teslim işlemi bittikten sonra Teğmen ihsan:
"Kaptan’ım!" dedi, "Şimdi beni teslim almanızı rica edece­
ğim. Savaşmak üzere cepheye gönderiliyorum. Ben Teğmen
ihsan! Size bu kadar silah, bu kadar cephane teslim eden bk
rinden ister subay olsun, ister sivil, belge sormazsınız herhal­
de!"
Halime Kaptan işini başarmış kişilerin rahatlığıyla:
"Ben sormam ama..." dedi, "Belge soracak olanlara elimle
teslim ederim sizi!"
"Sağ ol."
"Daha bitmedi..."
"Buyur Kaptan?"
"Teslim edene kadar da Zeynel'in bakımım üzerinize al­
manızı isteyeceğim ayrıca. Kabul mü?"
"Kabul!"
"Hemen ceket çıksın, kollar sıvansın!"
Teğmen ihsan, olanı biteni kendilerinden geçerek izleyen
arkadaşlarına döndü:
"Yerime Dursun Efendi bakacak!" dedi, "Az işler başarma­
dık... Bu sefer de daha son sözümüzü söylememiştik. Halime
Kaptan yetişti de iş kolaylaştı. Motöre atlayıp Kaptan’ın üzeri­
ne saldırmak için on dakika daha bekleyebilirdik. Nöbetçilerin
ellerindeki filintalarını alıp onları suya atacak kadar çevik ar­
kadaşlar yok değildi aramızda. Yüzde yüz başarırdık demiyo­
rum; ama bizi kapatacakları kodese kuzu kuzu da gidecek de­
ğildik. Ne olursa olsun, başta Halime Kaptan olmak üzere san­
daldaki arkadaşlara teşekkürler... Uzatmayayım! Bizi uğurlayın
da girelim yola!"
Sandaldakiler Halime Kaptan'ın elini sıkıp askerce selam­
layarak kıyılarına inerken Teğmen ihsan her biriyle ayn ayrı
kucaklaşıp öpüştü. Kayıktakiler de çıkıp arkadaşlarına katıldı­
lar. Çok geçmeden iki balıkçı kayığı, hâlâ yoğunluğundan hiç­
bir şey yitirmeyen sisin içinde bir iki kürekte silinip gitti.
Bir süre suların akıntısından, hafiften artan lodosun yö­
nünden yolunu bulup çıkaran Halime Kaptan, kollarını sıvayıp
küreğe oturmaya kalkışan Teğmen ihsan’a:
"Sizi yormayalım!" dedi, "Nasıl olsa yelken basacağız. Hay­
di bizim uşaklar, yesa! Siz de ihsan Bey, yaralımızın yanına!
Böyle zamanlar için Mithat Bey’in bize verdiği ilk yardım ku­
tusunu hemen getiriyorum1"
Yelken basılmış, bir iki çarmık gevşetilmiş, rüzgâr alması
için sandala gereken biçim verilmişti. Sandalın yol alması için
Bekir'in ıskata ipiyle yekeyi bırakmaması yeterdi.
Halime Kaptan, kıç altından eğilip aldığı kutuyla, Zey­
nel’in yanına gitti. Arkadaştan başının altına giysilerini koydu­
ğu torbayı yastık olarak yerleştirmiş, üşümemesi için de üstü­
ne bir muşamba örtmüşlerdi Çok kan kaybettiği için gecenin
çok hafif serinliği bile onu üşütüyordu.
Teğmen ihsan, yaralının başucuna eğilmiş, ona ne gibi
yardımda bulunabileceğini düşünüyordu. Kamına giren kur­
şun herhalde barsaklarını delmiş olacaktı. En büyük tehlike
peritonit olmasıydı. içerdeki kan birikiminin yaralı için zararlı
olacağından kuşkusu yoktu. Şu halde arada sırada hafifçe sağ­
dan sola çevrilmesi gerekirdi. Kanama sürüp gidiyordu. Tuzla
su verse, hem kam koyultur, hem de barsaklardaki emilmeye
hazır besini daha geç bozulur hale sokabilir miydi? Bütün bu
düşündüklerinin yanlış olduğunu yaralının durmadan su iste­
mesinden anlamıştı. Ya tuzlu suyu içirirse susuzluğu daha da
artmayacak mıydı?...
ilk yapılacak iş, kurşunun hem girdiği, hem çıktığı yeri te­
miz tutmaktı. Ük yardım kutusunu açtı. Pamuktan bir parça ko­
parıp tentürdiyot döktü üstüne. Pamuğun kurusuyle kanları te­
mizledikten sonra öbür elindeki pamukla da yaraların çevresi­
ni tentürdiyotla sildi.
Halil, ona kendisini kimin yaraladığım sormuştu. Ağır ya­
ralı olsa da bilincini kaybetmediği için, başüstündeki filintalırun ateş ettiğini, bununla birlikte onun yaralayıp yaralamadığı­
nı bilmediğini söyledi. Konuşma daha da uzun sürecekti. Bu­
nun kanamayı arttırdığını sezinleyip Teğmen:
"Konuşturmasak iyi olacak."
Halime Kaptan, durumun ağır olduğunu düşünerek: '
"ihsan Bey!" dedi, "Zeynel’i Akçakoca’ya bıraksak hiç de
kötü olmayacak!"
ihsan Bey şaşırmıştı:
"Bizim bildiğimize göre," dedi, "inebolu'ya kadar bütün
kıyılar istanbul Hükümeti’niri kontrolü altında...11
"Öyleydi... Yavaş yavaş bize geçiyor. Akçakoca’dan Anka­
ra’ya bile gidilebilir artık. Orda bir Murat Bey var ki..."
"Buna çok sevindim. Gerekirse ben de ordan Ankara'ya
geçer, giderken de bu yaralı arkadaşı iyi bir doktora bırakırım."
"Buna çok sevindim." dedi Halime Kaptan, "Yalnız deniz­
lerde henüz bizim sözümüz geçmiyor. ingiliz gemileri, Yunan
gemileri karşılaşınca topa tutuyor bizleri. Bir de çeteler... Ki­
min nesi, olduğu belli olmayan çeteler aldı yürüdü. Zoru gö­
rünce hepsi de Kuv?.yi Milliyed. Benim bunlardan çektiğim...
Neyse ben dümene geçiyorum, sis biraz açılır gibi oldu."
Görüş uzaklığı bir iki metreden on beş, yirmi metreye çık­
mıştı ama, gene de kıyılar görünmediği gibi, karşılaşmalar he­
nüz tehlikeli olmaktan çıkmış değildi, Kıçüstüne geçen Halime
Kaptan:
"Haydi Bekir!" dedi, "Mavzerini kucağından bırakma, git,
Halil'e yardım et. O iskele vardiyası olsun, sen sancak!"
Zembilden "Kıblename" dedikleri pusulayı aldıktan sonra,
geçti dümene. Karadenizli kaptanlar güneyi gösteren bu alete
kıblename adım vermişlerdi. Güneyi bulduktan sonra kuzeyi,
doğuyu, batıyı bulmak işten bile değildi. Kıblenameye bakın­
"Çok açılmış sandalın başı," diye düşündü. Ama yine de
sevindi bu duruma. ilerde Kefken vardı. Hiç olmazsa bindirmezdi adanın döküntülerine.
Aklına Kefken gelince kötü şeyler de düşünmekten ken­
dini alamamıştı. Böyle havalarda Kefken Adası, Karadeniz kor­
sanlarının yatağı olurdu. Bu evsiz, köysüz adada birkaç günlü­
ğüne yerleşir, sis yüzünden, fırtına yüzünden rahatsız edilme­
yeceklerini anlayınca yer, içer, vur patlasın yaşarlardı. YaptıkV< kepazelikler de sayısızdı.
Bütün bunları aklından geçiren Halime Kaptan farkında
olmadan dümeni kırmıştı açıklara. Açıldıkça lodos yelkeni dol­
duruyor, sertleşen rüzgârm sakarcıklannı köpürterek sandalı
daha da hızlandırıyordu.
Halime Kaptan nerden geldiğini, nereye gittiğini, sandalı­
nın paha biçilmez yükünü unutmuş, kotrasıyla yanşa çıkmış
bir denizci coşkusuyla almış başını gidiyordu. Tam bir deniz­
ciydi Halime Kaptan şimdi. Sayılı kaptanlara yakışır bir ustalık­
la rüzgârın esintisine göre yelken doldurup boşaltan bir deniz­
ci Böyle ne kadar yol almıştı bilmiyordu.
Batırdıkları motörden ayrılırken kapaklı saatine bakmıştı.
Geçen bir iki saat içinde sandalın ne kadar gideceğini hesap­
lamak da işten değildi. Şu sandal taş çatlasa üç dört milden
fazla gidemezdi. Daha da açılmazdı. Yunan gemileri bir işkil­
lendi mi salardı mermiyi. En iyisi kıyı kıyı gitmekti. Gemiler
göründü mü baştan kara eder, gene de kurtarırdı yükünü. He­
le böyle sisli hava da bir gemiye toslayıp da davranmaya vakit
bulamadan teslim olmak zorunda kalırdı.
"ihsan Bey!" diye seslendi başüstüne, "Akçakoca’ya uğruyoruz değil mi?"
"Çok iyi olur."
"Öyleyse kıyı kıyı gideceğiz."
"Siz bilirsiniz kaptanım!"
"Fazla açılamayız. Yabana gemiler kol geziyor."
"Motörün battığını haber alıp da peşimize takılırlar mı der­
siniz?"
"Şimdilik tehlike yok! Haberi geç alırlar sis yüzünden. Bir
bakıma işimize de yaradı bu sis."
Teğmen içini çekti:
"Bizim işimize yaramadı." dedi, "Düşüverdik kucaklarına.
Bir de baktım ki beş filinta burnumuzun ucunda."
"Deniz bu. Hepsi var hesapta!... iyisi mi gene aynı tuzağa
düşmeyelim. iki de mitralyözümüz var değil nü?"
"Evet kaptanım! Direk dibinde saklı!"
"Demek o da gözünden kaçmadı."
"Nasıl bastık da cephaneliği de kaçırdık. Size teslim etsem
de aklım hep o iki mitralyözde... Piyade subayıyım ben."
"Bana da mitralyöz kullanan ,bir piyade subayı lâzımdı.
Hemen birini hazırlayın, takın şeritini."
"Buna çok sevindim, kaptanım. Hep aklımdan geçiriyor­
dum. Acaba şu kaçırdığım tüfeği bir gün kullanabilir miyim,
diye..."
"Eğer yabana bir gemiyle karşılaşırsak, elimizle teslim et­
meyeceğiz sandalımızdakileri."
Teğmen mitralyözü çıkarmış, kullanılır hale getirivermişti
birkaç dakikada.
"Tetiğe bir dokunsam da bir denesem... Fabrikasında de­
nenmiştir ama, bir de ben elden geçirsem!"
Örice tüfeği yerleştirecek yer aradı. Kendisi de yattı geri­
sine. Öyle bir yer hazırlamıştı ki yarım dairelik bir alanı tarıyabilirdi. Dokundu tetiğe. Bir tıkırtıdır gitti. Dalgın yatan Zeynel
kendine gelmiş, sıcak bir gülüşle teğmeni gözden geçiriyordu.
Soluk benzine kan gelmişti sanki. O halsiz halinde bile inan­
mıştı emanetleri sağ selamet yerine ulaştıracağına.
"Güzel!" dedi Halime Kaptan, "Çok güzel!"
Teğmen tüfeğine daha da güzel bir yer arıyordu:
"iyi tüfektir bunlar, hiç tutukluk yapmaz. Çabuk da kız­
maz namlulan... Yedek namlulan da vardır, kızsa bile..."
"iş oraya kalmasın!1' dedi Halime Kaptan, "Yedek mitralyözümüz bile var, değil mi? Doğru!"
"Ona bir de yedek nişana bulduk mu deniz savaşlarına
bile katılırız Teğmenim. Nasıl, bana öğretebileceğinize akimız
yatıyor mu?"
"Ben okuma yazmayı yeni öğreniyorum. Sizin kadar ça­
buk öğreneceğimi sanmam!"
Yelken birden pırpırlanmâya başlayınca konuşma kesil­
mişti kendiliğinden. Halime Kaptan da şaşırmıştı. Ne olabilir­
di? Suyun yüzü de rüzgâr da birden duruluvermişti.
"Tamam!" dedi, "Kefken’e geldik Esen sert lodosu ada gö­
ğüsleyince ortalık süt liman olmuştu.
"Mayna yelken."
Yelken mayna edilmişti
"Bırakın yelken sarmayı!" dedi Kaptan, "Geçin küreklere.
Siya."
Sandal dizginleri çekilmiş bir at gibi olduğu yerde dur­
muştu.
"Teğmenim," dedi, "geçin sandalın burnuna. Bindirmeye­
lim kayalara. Alın çocuklar kendinize, asılm yavaş yavaş!"
Teğmenin verdiği el işaretleri sağa sola yoluna koyuyordu
sandalı... iki elini birden kaldırdı şaşkınlıkla. Kaptan:
"Siya çocuklar!" diye değerlendirdi bu işareti.
"Ne var?"
"Bir taka!"
"Taka mı?"
Değmezdi yol değiştirmeye.
' "Peki!" dedi, "Asılın küreklere! Sen de tüfeğinin başına teğ­
menim. Kendine iyi bir yer seç!"
"Hiç merak etme!"
Halime Kaptan’ın yazması hâlâ başında duruyordu. Rüz­
gârda uçmasın diye başına dolamış, uçlarını da sılaca düğümlemişti. Onu dümende gören bile Halime Kaptan olduğuna
inanmaz, olsa olsa Pazar dönüşü kürekteki kocasına vekillik
eden iyi huylu bir köylü kadm, derdi. Başında laz başlığı zıpkalı, elinde mavzer yoktu ama, birden yüzünde o zıpkalı, baş­
lıklı günlerin sertliği belirivermişti:
"Teğmenim," dedi, "ben göremiyorum, adam var mı taka­
da?"
"Var!"
"Kaç kişi?"
"Kalabalık!"
"Çete bunlar... Bizden de olabilirler... Uyanık olalım. Ço­
cuklar, tüfeklerinizi alın elinize! Doldurun çabuk!"
"Dolu." dedi Halil.
Bekir beş fişek birden sürüp kapattı, mekanizmasını şakır­
datmadan.
Nerden geldiği belli olmayan bir yaylan ateş, sandalm he­
nüz bağlanmayan yelkenim taramıştı. Halime Kaptan, yalnız
sandaldakilerin duyabileceği bir sesle:
"Teğmenim!'' dedi, "Tara sen de takayı! Bırakın kürekleri,
çocuklar. Ateş!..."
Herkes önceden hazırlanmış atış yerlerine yatıp takayı ta­
ramaya başlamışlardı.
Şeritin biri bitmişti. Tam şerit değiştirme arasında takadan
beyaz bir mendil göründü. Teslim oluyorlardı görünüşe göre.
inanmalı mıydı?...
Halime Kaptan Teğmen’e seslendi:
"Söyleyin boşaltsınlar sandalı, kuma insinler!"
Emri olduğu gibi tekrarladı Teğmen:
"Benden gayrisi yaralı!" diye bağırdı beyaz mendili salla­
yan.
"Kimsin sen?"
"Neyine gerek kim olduğum?"
"Ateş!" diye seslendi Halime Kaptan. Bekir’le Halil beşer
merini yaktılar.
"Söyle adını şimdi!"
"Aranızda subay da var öyle mi? Ne sandınız kendinizi be!
Salla Recep bombayı! Alın Kuvayi Miliye köpekleri!..."
iki bomba, iki iri portakal gibi, havada bir yay çizerek san­
dala doğru uçtu. Su kesimine yakın yerlerde denize düştüler.
Peşinden sıkı bir yaylım ateş!...
Halime Kaptan,bombayı sallayanlardan birini olduğu yere
çivilemişti, bir kurşunda. ikinciyi de Halil hakladı.
Tara ambarı Teğmenim!"
Mitralyözün ateşi cevapsız kalmıştı. Halime Kaptan tanı­
mıştı sandaldakileri, seslendi:
"Hanın Reis! Sağ mısın, yaralı mı?"
"Yaralıyım!..." dedi, "Ya sen?"
Umutsuz bir ses:
"Kalleşlerin kurşunlan değmez bana!"
"Tamdım seni! Kadm kıyafetine girmişsin ama, Halime
Kaptan’sm sen! Nerde zıpkanla başlığın!"
"Çık takadan dışarı! Teslim ol!"
Söz ver öldürmeyeceğine!"
"Ben katil değilim. istiklâl Mahkemesi var sizin gibiler için!
Ama silah kullanmaya kalkışırsan kendini elimle öldürürüm."
"Teslim!"
"Çıkar yaralılarını dışan!"
"Kalmadı. Hepsi tamam!"
"Hele sen çık dışan bakalım. Topun tüfeğin içerde kalsın!"
Taka kıçtan kara etmişti. Sandaldan, laz başlıklı, zıpkalı bi­
ri atladı kuma. Tanımıştı Halime Kaptan, oydu. Harun Reis’ti.
iki üç adım atabildi. Topallıyordu. Elinde ne tüfek vardı, ne ta­
banca... Ancak iki üç adım atabildi, çöküverdi oracığa...
Gene de inanmamıştı Halime Kaptan. Aynca takadakilerin
de öldüğünü ya da ağır yaralı olduklarına inanmıyordu. Harun
Reis’in bir planı olabilirdi. Adamlarım yaralı da olsalar öylesi­
ne yerleştirirdi ki, sandalla üzerine gittiklerinde, az önce dene­
dikleri gibi bir iki bomba savurabilirlerdi. En kötüsü bu bom­
balardan bir tanesi cephane sandıklarının bulunduğu bölmeye
düşse tek parçalan kalmazdı. Ne iyi etmişti de onlan su kesi­
minden aşağıdaki gizli bölmelere saklamıştı.
"Bekir!" dedi, "Geç küreğe! Sen de Halil! Teğmenim, sen
de gel tüfeğinle yanıma! Hedef karşıdaki taka! Şu adamı göz­
den kaçırma!"
Sandal beş on metre gitmiş, kıyıya yanaşmıştı. Halime
Kaptan:
"Al tüfeğini de ada!" dedi Halil’e.
"Başüstüne kaptanım!"
Sandal, kıyı taşlık olduğu için iyice yanaşamamıştı. Yanaş­
masını da bekleyemezdi Halil. Diz kapaklarına gelen suya at­
ladı hemen.
"Al koltuğunun altına tüfeğini! Yürü!" dedi Halime Kaptan.
Suyun içinden yürümesi kolayına gidiyordu. Kaptan ses­
lendi arkasından:
"Namlunun ucu kaptanda olsun. Takadan ateş başladı mı
kaptanın alnına!"
iyi duymalan için tekrarladı yüksek sesle.
Halil, Dursun Reis’in yanına .varmış, bir kımıldama olma­
mıştı. Yorgun bakışlarla Halil’i izliyordu adam:
"Teğmenim," dedi, "Hedef Harun Reis, takadan bir kıpır­
danma olursa Reis’e ateş! Hadi Halil şimdi gir takaya!"
Halil irkilmişti durduğu yerde. Az önce bombaların, kur­
şunlan yağdığı bir cephane deposuydu bu takanın içi. Durak­
laması çok sürmedi Halil’in. Yürüdü namlunun ucunu çevirdi­
ği takaya. Sıçrayıp girdi içeri. Sandaldakilerin gözü Halil’in
üzerindeydi, namlularla birlikte.
Halil’in incelemesi çok sürmemişti. Çevik adımlarla kıçüstüne geldi:
Tamam!" dedi, "Dördü de ölü!"
"Ne kadar silah, tabanca varsa topla!... Bombalan, fişekle­
ri de topla, başüstüne!"
Bu iş de bitmişti.
"Geliyoruz," dedi Halime Kaptan, "Sen Reis’in başından
ayrılma."
Halime Kaptan küreğe geçti. Bekir’le birlikte sandalı orsa,
siya, takanın başına yanaştırdılar. işe yarar ne varsa aktardılar
sandala. Seslendi kaptan kıyıdaki Halil’e:
"Getir şu adamı da, görelim yarasını!"
Ayağındaydı yarası, duımadan kan kaybediyordu. Halil,
sırtındı taşıdı sandala, Zeynel’in yanma uzattı. Tanımıştı Zey­
nel, gülüyordu sinsi sinsi. Takılmaktan da kendini alamadı:
"Bakalım," dedi, "hangimiz sağ kalacağız."
"Haydi!" dedi Halime Kaptan, "Açın sandalın başım, gidi­
yoruz!"
Halil, kıyıdaki takanın bodoslamasını iki eliyle itti Sanda­
lın başı açılmıştı.
"Hemen geç küreğe!"
"Başüstüne!"
"Haydi çocuklar! Bu işi de adattık sağ selamet. ihsan Bey,
sen de sağ ol. Çok iş varmış tüfeğinde."
"Ölüler?" dedi ihsan, "Ya takadaki ölüler?"
Buna hepsi de gülmüştü:
"Biz gömme işleriyle uğraşmıyoruz!" dedi Halime Kaptan,
"Bir yaralımız var. Kendine iş arıyorsan sanver yarasım! Çocuk­
lar, çok vakit kaybettik. Ziyan edecek bir dakikamız yoktu
ama, oldu bir kere. Cephedekiler silahla, cephane bekliyor."
KÜÇÜKÇEKMECE TEMMUZ 1972
Halime
Kaptan
ROM AN
Kurtuluş Savaşı’nın cephanesi ya
istanbul'dan kaçırılıyor ya da Rusya'dan
getiriliyordu. Şile ya da Sivastopol
kıyılarından cephanenin teknelerle
inebolu'ya, oradan da kağnılarla Ankara'ya
taşınış öyküsü acılarla ama kahramanlıklar!;
doludur, öykünün kahramanları, erkeği
cephede savaşan Kastamonu ve sahili
kadınlarıdır. Şehit Şerife Bacılar, Halime
Çavuşlar, Halime Kaptanlar...
Elinizdeki kitap, Cide’li bir kadın kaptanın, azgın fırtınalarla ve korsanlarla başederel
inebolu’ya cephane çekişinin romanı. Rıfat ilgaz'ın çocukluğunda yakından tanıdığı
Halime Kaptan’ın tarihte örneği çok az rastlanan gerçek kahramanlıkları... Türk kadınının
yurdu »çan dalgalı denizlerdeki savaşımının ve Ulusal Kurtuluş Savaşı’na cephane kadar
dalga dalga “umut” taşıyışının belgeseli...
www,cnâryayinciükcom.tr
cln«r0cfn«ryayti!elff«LCOfîiJr
