
Varoluşun gizemi
er birimiz ancak kısa bir süre için var oluruz ve bu sü­
re içinde evrenin küçük bir parçasını keşfederiz. Ama in­
sanoğlu meraklı bir türdür. Yanıtları merak eder, peşine düşeriz.
Onlara bazen sevecen bazen de zalimce davranan bu uçsuz bu­
caksız dünyada yaşayıp üzerindeki hudutsuz gökyüzünden gözle­
rini alamayan insanlar, her zaman yığınla soru sormuşlardır: Ken­
dimizi içinde bulduğumuz bu dünyayı nasıl anlayabiliriz? Evren
nasıl devinir? Gerçeğin doğası nedir? Bütün bunlar nereden gel­
di? Evrenin bir yaratıcıya ihtiyacı var mı? Çoğumuz zamanımızın
tümünü bu soruları düşünerek geçirmeyiz, ama hemen hepimiz
zaman zaman bu soruları düşünürüz.
Geleneksel olarak bunlar felsefeye ait sorulardır ama felsefe
ölüdür. Felsefe, bilimdeki özellikle fizikteki çağdaş gelişmelere
ayak uyduramamıştır. Bilgi arayışımızda keşiflerin meşalesi artık
bilim insanlarının elindedir. Bu kitabın amacı, son keşifler ve ku­
ramsal ilerlemelerin ortaya çıkardığı yanıtları gözden geçirmek­
tir. Bu yanıtlar bize evrenin yeni bir resmini gösteriyor ve bu re­
sim, henüz on ya da yirmi yıl önce çizdiğimiz resimden bile fark­
lı. Yine de bu yeni anlayışın ilk izlerini neredeyse bir yüzyıl önce­
sine kadar takip edebiliriz.
Geleneksel evren anlayışına göre, nesneler iyi tanımlanmış
yollar izler ve geçmişleri bellidir. Onların kesin yerlerini zamanın
her anında belirleyebiliriz. Bu hesaplama gündelik amaçlar için
yeterince başarılı olmakla birlikte 1920’lerde bu “klasik” resmin,
varoluşun atom ve atomaltı düzeylerinde gözlemlenen tuhaf dav­
ranışları açıklayamadığı ortaya çıktı. Böylelikle, adına kuantum
fiziği denilen yeni bir çerçevenin kabul edilmesi gerekti. Kuan­
tum kuramlarının bu ölçeklerdeki olayları olağanüstü doğruluk-
.. işte benim felsefem."
ta kestirebildiği gibi, gündelik hayatın makroskopik (çıplak göz­
le görülen) dünyasına uygulandıklarında eski klasik kuramın kestirimlerini de tekrarlayabildiği ortaya çıktı. Ancak kuantum fizi­
ği ve klasik fizik, fiziksel gerçekliğin çok farklı tanımlarını temel
alır.
Kuantum kuramları pek çok farklı biçimde formüle edile­
bilir, ancak belki de en sezgisel tanım, California Teknoloji
Enstitüsü’nde çalışıp striptiz yapılan bir gece kulübünde bongo
çalacak kadar renkli bir kişiliği olan Richard (Dick) Feynman ta­
rafından yapılmıştır. Feynman’a göre bir sistemin tek bir geçmi­
şi yoktur, bir sistem bütün olası geçmişlere sahiptir. Yanıtlarımızı
ararken Feynman’ın yaklaşımını ayrıntılı olarak açıklayacağız ve
evrenin tek bir geçmişi olmadığı, hatta bağımsız bir varlığı olma­
dığı görüşünü incelerken onun yaklaşımını kullanacağız. Bu, pek
çok fizikçi için bile radikal bir düşünce olabilir. Aslında günümüz
bilimindeki birçok kavram gibi sağduyuya karşı görünüyor. An­
cak sağduyu gündelik deneyimlere dayanır, atomun derinlikleri­
ne veya evrenin erken dönemlerine göz atmamızı sağlayan tek­
nolojilerin mucizeleri aracılığıyla kendini gösteren evrene değil.
Çağdaş fizik ortaya çıkıncaya kadar, genelde dünya hakkın­
da bilgilere doğrudan gözlemle ulaşabileceğimizi; şeylerin duyu­
larımız aracılığıyla algıladığımız şekilde, göründükleri gibi oldu-
ğunu düşünüyorduk. Ancak Feynman’ınki gibi gündelik deneyim­
lerle uyuşmayan görüşlere dayanan çağdaş fiziğin muazzam ba­
şarısı, durumun böyle olmadığını gösterdi. Bu nedenle naif ger­
çeklik anlayışı çağdaş fizikle bağdaşmaz. Böylesi paradokslarla
başa çıkabilmek için modele bağlı gerçeklik dediğimiz bir yakla­
şım benimseyeceğiz. Bu yaklaşım, beynimizin duyu organlarımız­
dan gelen verileri bir dünya modeli oluşturarak yorumladığı dü­
şüncesine dayanır. Böyle bir model olayları açıklamakta başarı­
lıysa, onu oluşturan unsurları ve kavramları gerçekliğin niteliği
veya mutlak hakikat olarak kabul etme eğiliminde oluruz. Ancak
aynı fiziksel durumu değişik temel unsurlar ve kavramlar kulla­
narak modellemenin farklı yolları olabilir. iki farklı fizik kuramı
veya model, aynı olayları doğru olarak öngörebiliyorsa, birinin
diğerinden daha doğru olduğu söylenemez; daha çok, bize en uy­
gun modeli kullanmakta özgür oluruz.
Bilim tarihinde Platon’dan Newton’ın klasik kuramına, çağdaş
kuantum kuramlarına kadar; giderek daha da iyi kuramlar veya
modeller keşfettik. Doğal olarak şunu sorabiliriz: Bu kuramlar di­
zisi, yapabildiğimiz bütün gözlemleri öngören ve bütün güçleri
kapsayan evrenin nihai kuramıyla son bulacak mı? Veya sonsuza
kadar daha iyi kuramlar bulmaya devam edeceğiz ama daha öte­
si olmayan bir kuramı asla bulamayacak mıyız? Henüz kesin bir
yanıtımız yok, ama şimdi her şeyin nihai kuramı için (gerçekten
böyle bir kuram varsa) bir adayımız var: M-kuramı. M-kuramı, ni­
hai kuramda olması gerektiğini düşündüğünüz bütün özelliklere
sahip olan tek model ve bundan sonraki tartışmalarımızın çoğu
bu kuramı temel alacak.
M-kuramı alışılmış kuramlardan değil. Farklı kuramlardan
oluşan bir aile; içindeki her bir kuram, yalnızca belli alanlarda­
ki fiziksel durumların gözlemlerini tanımlıyor. Bir haritaya ben­
ziyor biraz. Dünyanın bütün yüzeyini tek bir haritada gösterme­
nin mümkün olmadığını herkes bilir. Merkator Projeksiyonu
kullanılan dünya haritalarında en kuzey ve en güneydeki bölge­
ler çok daha büyük görünür ve kutuplar görünmez. Bütün yer­
yüzünü haritalandırabilmek için, her biri sınırlı bir bölgeyi göste­
ren bir dizi harita kullanmamız gerekir. Haritaların birbirleri ile
örtüştüğü yerler aynı bölgeleri gösterir. M-kuramı da buna ben­
zer. M-kuramı ailesindeki kuramlar birbirlerinden çok farklı gö­
rünebilir, ama her biri temelde yatan tek bir kuramın farklı yön­
leri olarak kabul edilebilir. Bunlar, M-kuramının yalnızca sınır-
Dünya üzerindeki bütün enlemlerin ekvator ile aynı uzunlukta olduğu dünya haritası türü. (ç.n.)
Dünya haritası Evreni temsil etmesi için bir dizi örtüşen kuram gerekebilir; tıpkı bütün yeryüzünü
gösterebilmek için birbiriyle örtüşen haritaların gerekmesi gibi.
lı bir alana -örneğin, enerji gibi belirli niceliklerin küçük oldu­
ğu durumlara- uygulanabilen uyarlamalarıdır. Tıpkı Merkator
Projeksiyonu’nun birbirinin üzerine binen haritaları gibi, üst üs­
te geldikleri yerlerde aynı fenomeni öngörürler. Ancak, dünyanın
bütün yüzeyini en iyi şekilde gösterecek düz bir harita olmadığı
gibi, bütün durumlara ait gözlemleri en iyi şekilde ifade edecek
tek bir kuram da yoktur.
M-kuramının yaratılış sorusuna nasıl yanıtlar verdiğini de tar­
tışacağız. M-kuramına göre tek evren bizimki değil. Aksine,
M-kuramı çok sayıda evrenin yoktan var edildiğini öngörür. Bu
evrenlerin yaratılışı doğaüstü bir gücün veya Tanrı’nın müdahale­
sini gerektirmez. Aslında bu çokluevrenler kendiliklerinden fizik
yasasından doğarlar. Onlar bilimin öngörüsüdür. Her evren pek
çok olası geçmişe ve şimdiki zaman gibi yaratılışından çok son­
raki bir zamana karşılık gelen pek çok olası duruma sahiptir. Bu
durumların çoğu bizim gözlemlediğimiz evrene hiç benzemeye­
cektir ve herhangi bir yaşam formunun varlığı için hiç uygun ol­
mayacaktır. Sadece çok azı bizim gibi canlıların varlığına izin ve­
recektir. Böylece bizim varlığımız, bu uçsuz bucaksız evrenler di­
zisinden yalnızca varoluşumuza uygun olanları seçecektir. Koz­
mik ölçekte biz her ne kadar çelimsiz ve önemsiz olsak da, bu seçim bizi bir anlamda yaratılışın tanrıları kılmaktadır.
Evreni en derin düzeyde kavrayabilmek için yalnızca evrenin
nasıl hareket ettiğini değil, niçin öyle hareket ettiğini de bilmek
zorundayız.
Niçin hiçlik değil de varlık var?
Niçin varız?
Niçin başka yasalar değil de bu bildiğimiz yasalar var?
Bu “Hayat’ın, Evren’in ve Her Şey’in Nihai Sorusu”dur. Bu ki­
tapta yanıtını vermeye çalışacağız. Ancak, Otostopçu’nun Galak­
si Rehberi'nde verilen yanıtın aksine, bizimki basitçe “42” ol­
mayacak.
Douglas Adams'ın Otostopçunun Galaksi Rehberi adlı kitabında Derin Düşünce adlı bilgisayara yanıt­
laması için sorulan soru, (ç.n.)
Bilgisayarın bu soruya verdiği yanıt, (ç.n.)

® ® ® ® ® ® ®
Yasaların üstünlüğü
Kurt Skoll Ay’ı ürkütür,
O da Acılar Ormanı’na kadar uçar.
Kurt Hati, Hridvitnir’in akrabası
Güneş’in peşine düşer.
“Grimnismal” The Elder Edda
iking mitolojisinde Skoll ve Hati Ay’ı ve Güneş’i kovalar.
Bunlardan biri yakalandığında tutulma gerçekleşir. Bu oldu­
ğunda, yeryüzündeki insanlar kurtları korkutup Ay veya Güneş’i
kurtarmak amacıyla ellerinden geldiğince çok gürültü yaparlar.
Diğer kültürlerde de benzeri efsaneler vardır. Ancak bir süre son­
ra insanlar, Güneş’in ve Ay’ın onlar etrafta koşturarak bağırıp çağırmasalar da tutulmadan çıktıklarını fark etmiş olmalılar. Hat­
ta bir süre sonra tutulmanın rastgele olmadığını da fark etmiş ol­
malılar. Tutulmalar kendilerini tekrar eden düzenli örüntülerdir.
Bunu Ay tutulmalarında çok daha açık bir şekilde gözlemleyen
Babilliler, Dünya’nın Güneş’in ışığını kesmesi yüzünden bu duru­
mun oluştuğunu anlamasalar da, Ay tutulmalarını oldukça doğru
bir şekilde hesaplamışlardır. Güneş tutulmaları yeryüzünde an­
cak 30 millik bir koridor içinde gözlenebildiğinden, hesaplanma­
sı çok daha zordur. Yine de oluşumların düzeni bir kez kavrandı­
ğında, tutulmaların doğaüstü varlıkların keyiflerine bağlı olmadı­
ğı, yasalar tarafından yönetildiği açığa çıkmış olur.
Erken dönemlerde gökcisimlerinin hareketlerini oldukça başa­
rılı bir şekilde öngörmelerine rağmen, atalarımızın pek çok doğa
olayını önceden bilmeleri olanaksızdı. Volkanlar, depremler, fırtı­
nalar, salgınlar ve ayak tırnaklarının batması görünür bir neden
veya bir döngü olmaksızın meydana geliyordu. Eski zamanlarda
doğanın şiddetli hareketlerini kötü niyetli ya da yaramaz tanrılar
panteonuna atfetmek olağandı. Genellikle felaketler, bir şekilde
tanrıları kızdırmış olduğumuzun işareti olarak algılanıyordu. Ör­
neğin, MÖ 5600 yıllarında Oregon’daki Mazama Dağı volkanı faa­
liyete geçerek yıllarca taş ve yanan kül yağdırdı ve sonunda vol­
kanın kraterim dolduracak kadar çok yağmura neden oldu; günü-
Tutulma Eski zaman insanları tutulmaya neyin neden olduğunu bilmiyorlardı,
ama tutulmaların döngüsel olduğunu fark etmişlerdi.
müzde buraya Krater Gölü diyoruz. Oregon’daki Klamath yerlile­
rinin söylenceleri bu olayın bütün jeolojik ayrıntılarıyla tamamen
örtüşür, ancak felakete neden olan bir insan portresi çizerek bir
parça dram eklemişlerdir. insanların suçluluk duyma becerileri o
kadar büyüktür ki, mutlaka kendilerini suçlayacak bir yol bulur­
lar. Söylenceye göre Aşağı Dünya’nın şefi Llao, Klamath şefinin
güzelim kızına âşık olur. Kız aşkını kabul etmeyince Llao intikam
almak için insanların kabilesini ateşle yok etmeye çalışır. Şansla­
rına Yukarı Dünya’nın şefi Skell insanlara acır ve onunla savaşır.
Sonunda Llao yaralanır ve Mazama Dağı’nın içine çekilir. Ardında
büyük bir delik bırakır, sonradan bu krater suyla dolar.
Eski zamanlarda doğanın nasıl işlediğini anlayamayan insan­
lar, hayatlarındaki her alana hükmetmesi için tanrılar icat etmiş­
tir. Aşk ve savaş tanrıları, güneş, yeryüzü, gökyüzü tanrıları, ok­
yanus ve nehirlerin tanrıları, yağmur ve gök gürültüsü tanrıları
hatta depremler ve volkanların dahi tanrıları vardı. Tanrılar mem­
nun edilmişse insanlara iyi hava ve barış ihsan edilir, hastalık ve
felaketlerden korunurlardı. Ancak memnun değillerse kuraklık,
savaş ve salgın olurdu. Doğadaki neden-sonuç ilişkisi anlaşılamadığı için bu tanrılar çok gizemliydi ve insanlar onların merha­
metine kalmışlardı. Ancak bundan 2600 yıl kadar önce, Miletoslu
Thales (yak. MÖ 624-546) ile birlikte bu durum değişmeye başla­
dı. Doğanın izlediği tutarlı ilkelerin anlaşılabilir olduğu düşüncesi
doğdu. Ve böylece tanrıların hükümdarlığı anlayışının yerini, do­
ğanın yasaları tarafından yönetilen ve bir gün nasıl okunacağını
öğreneceğimiz bir plana göre yaratılan bir evren anlayışının aldı­
ğı o uzun süreç başladı.
insanlık tarihine baktığımızda bilimsel araştırmanın çok yeni
bir girişim olduğunu görürüz. Bizim türümüz, Homo sapiens, MÖ
200.000 civarında Büyük Sahra Çölü’nün alt kısımlarında ortaya
çıktı. Tahıl üretimi etrafında örgütlenen toplumların ürünü olan
yazılı dilin geçmişi ise yalnızca MÖ 7000’li yıllara kadar uzanır.
(En eski yazılardan bazıları, izin verilen günlük bira tayınları hak­
kındadır.) Büyük bir uygarlık kurmuş olan Eski Yunan’a ait ilk
yazılı kaydın tarihi MÖ 9. yüzyıldır; ancak bu uygarlığın en yük­
sek devri, yani “klasik dönem” birkaç yüzyıl sonra; MÖ 500’den
biraz önce başlamıştır. Aristoteles’e (MÖ 384-322) göre, dünyanın
anlaşılabileceği, çevremizdeki karmaşık olayların basit ilkelere
indirgenebileceği ve bunların mitlere veya teolojik yorumlara ge­
rek kalmadan açıklanabileceği düşüncesi ilk kez Thales tarafın­
dan bu dönemde ileri sürülmüştür.
Bir Güneş tutulmasını ilk kez öngörme şerefi Thales’e ait olsa
da MÖ 585’te gerçekleşen tutulmayı büyük bir doğrulukla öngör­
mesi muhtemelen çok şanslı bir tahmindi. Thales, ardında kendi­
ne ait herhangi bir yazı bırakmayan, karanlıklarda kalmış bir fi­
gürdür. Yunanlıların kolonisi olan ionya’daki evi entelektüel mer­
kezlerden biridir ve yarattığı etki, sonunda Anadolu’dan taşıp ba­
tıya, italya’ya kadar ulaşmıştır. En büyük özelliği doğal fenomen­
lerin temel yasalarını açıklamak olan ion bilimi, insanın düşün­
ce tarihinde çok önemli bir dönüm noktası olmuştur. Yaklaşımla­
rı akılcıdır ve bu yaklaşım onları birçok konuda bizim günümüz­
de kullandığımız gelişmiş yöntemlerle elde ettiklerimize şaşırtı­
cı derecede benzer sonuçlara ulaştırmıştır. Bu büyük bir başlan­
gıcı temsil etmektedir. Yüzyıllar geçtikçe ion bilimi unutulacak,
ancak zamanla defalarca yeniden keşfedilecek veya yeniden icat
edilecektir.
Efsaneye göre, bugün doğa yasası diyebileceğimiz ilk matema­
tik formülünü bulan ve günümüzde onun adıyla anılan kuramla
ünlenen ionyalı Pythagoras’tır (yak. MÖ 580-490). Bu kurama gö­
re bir dik üçgende hipotenüsün (üçgenin en uzun kenarı) kare­
si, diğer iki kenarının karelerinin toplamına eşittir. Müzik alet­
lerinde kullanılan tellerin uzunluğu ile sesin armonik birleşim­
leri arasındaki rakamsal ilişkiyi de Pythagoras’ın bulduğu söyle­
nir. Günümüz diliyle bu ilişkiyi şöyle ifade edebiliriz: Sabit bir ge­
rilim altında titreşen bir telin frekansı -saniyedeki titreşim sayı­
sı- telin uzunluğuyla ters orantılıdır. Pratik açıdan bakacak olur­
sak, bas gitar tellerinin diğer gitarlara göre neden daha uzun ol­
ması gerektiğini böylece anlamış oluruz. Belki de Pythagoras bu­
nu gerçekten keşfetmedi -hatta kendi adıyla anılan kuramı da o
keşfetmedi- ancak telin uzunluğu ile ses perdesi arasındaki iliş­
kinin onun zamanında bilindiğine dair kanıtlar var. Eğer öyleyse,
bu basit matematiksel formülü, günümüzdeki kuramsal fiziğin ilk
örneği olarak kabul edebiliriz.
Pythagoras’ın tellere ilişkin yasasının dışında, eskilerin doğ­
ru olarak bildiği fizik yasaları, antikçağın en önemli fizikçisi olan
Arkhimedes (yak. MÖ 287-212) tarafından formüle edilen üç ya­
sadır. Günümüz terminolojisiyle, kaldıraç yasası küçük güçlerin
çok büyük ağırlıkları kaldırabileceğini ifade eder; çünkü kaldı­
raç, uygulanan gücü dayanak noktasından uzaklığı oranında artı­
rır. Sıvıların kaldırma yasası, bir sıvıya batırılan herhangi bir nes­
nenin taşırdığı sıvının ağırlığına eşit bir güçle yukarı doğru itile­
ceğini açıklar. Yansıma yasası ise, bir ışık ışını ile ayna arasındaki
açının, yansıyan ışıkla ayna arasındaki açıya eşit olduğunu söy­
ler. Ancak Arkhimedes bunlara ne yasa dedi, ne de bunları göz­
lem ve ölçümlere dayanan verilerle açıkladı. Tersine bunları saf
matematiksel kuramlar olarak görüp, daha çok Öklid’in geomet­
ri için yarattığı sisteme benzeyen bir aksiyom sistemi içinde ele
aldı.
ion etkisi yayıldıkça, evrenin gözlem ve mantık yoluyla anlaşı­
labilen bir iç düzene sahip olduğunu fark eden başkaları da çık­
tı. Thales’in bir arkadaşı belki de öğrencisi olan Anaksimandros
(yak. MÖ 610-546) yeni doğan bebeklerin ne kadar çaresiz ol­
duklarına bakarak, ilk insanın yeryüzünde bir bebek olarak orta­
ya çıkması durumunda, hayatta kalamayacağını savundu. insan­
lığın ilk evrim halkasının ne olabileceğini düşünen Anaksimand­
ros, insanların bebekleri daha güçlü olan diğer hayvanlardan evrimleştiği iddiasını ileri sürdü. Sicilya’da Empedokles (yak. MÖ
490-430) clepsydra (su saati) adlı bir aletin nasıl kullanıldığına
dair gözlemler yaptı. Açık bir ağza ve dibinde küçük deliklere
sahip bir kaptan ibaret bu alet, bazen kevgir olarak da kullanılı­
yordu. Suya batırıldığında doluyor, ağzı kapatılarak çıkarıldığın­
da, içindeki su küçük deliklerden akıp gitmiyordu. Ancak Em­
pedokles, suya sokmadan önce aletin ağzı kapatıldığında içine
ionya ilk kez doğal fenomenleri din veya mitoloji yerine doğa yasalarıyla açıklayanlar
eski ionya âlimleri oldu.
su almadığını fark etti. Yürüttüğü mantığa göre, suyun delikler­
den geçip içerideki boşluğa dolmasını engelleyen görünmez bir
şey olmalıydı - böylece bizim hava dediğimiz maddeyi keşfetmiş
oldu.
Aynı sırada Yunanistan’ın kuzeyindeki bir ion kolonisinde ya­
şayan Demokritos (yak. MÖ 460-370) bir nesneyi kırarak veya ke­
serek parçalara ayırdığınızda neler olduğuna kafa yoruyordu. Bu
işlemi sonsuza kadar yapamayacağımızı savunuyordu. Canlı var­
lıklar da dahil olmak üzere her nesnenin kınlamaz veya kesile­
mez temel parçacıklardan oluştuğunu öne sürüyordu. Bu en kü­
çük parçacığa Yunanca bir sıfat olan ve kesilemez anlamına ge­
len “atom” adını verdi. Demokritos, her maddi fenomenin atom­
ların çarpışması sonucunda meydana geldiğine inanıyordu. Onun
görüşüne göre bütün atomlar uzayda devinim halindedir ve en­
gellenmedikleri sürece devinimlerini sonsuza dek sürdürürler.
Günümüzde bu düşünceye eylemsizlik ilkesi diyoruz.
Bizim evrenin merkezinde yaşayan özel varlıklar değil, yalnız­
ca sıradan varlıklar olduğumuza dair devrimci düşüncenin sahibi,
ionya’nın son bilim insanlarından biri olan Aristarkhos’tur (MÖ
310-230). Onun sadece bir hesaplaması günümüze kaldı; Ay tutul­
ması sırasında Dünya’nın Ay’ın üzerine düşen gölgesinin büyük­
lüğüne dair dikkatli gözlemlerinin karmaşık bir geometrik ana­
lizi. Bu verilerden hareket ederek, Güneş’in Dünya’dan çok da­
ha büyük olması gerektiği sonucuna vardı. Belki de büyük nesne­
lerin küçük nesneler etrafında değil de, küçük nesnelerin büyük
nesnelerin etrafında dönmesinden etkilenerek, Dünya’nın Güneş
sisteminin merkezinde olmadığını, çok daha büyük olan Güneş’in
etrafında dönen gezegenlerden biri olduğunu savunan ilk bilim
insanı oldu. Dünyamızın yalnızca diğer gezegenlerden biri oldu­
ğunu fark ettikten sonra, Güneş’in de sıradan olduğunu anlamak
için küçük bir adım atmak yeterlidir. Aristarkhos da bundan şüp­
helendi ve geceleri gökyüzünde gördüğümüz yıldızların aslında
uzak güneşlerden başka bir şey olmadıklarına inandı.
ionyalılar, antik Yunan felsefesine ait, farklı ve genellikle birbi­
rine karşıt geleneklere sahip pek çok okuldan biriydi. Ne yazık ki
ionyalıların doğaya bakış açıları -genel yasalar aracılığı ile açık­
lanabilen ve bir dizi basit ilkeye indirgenebilen görüşleri- yalnız­
ca birkaç yüzyıl boyunca güçlü bir şekilde etkili olabildi. Bunun
nedenlerinden biri, ionya kuramlarının özgür irade, amaç veya
dünyanın işlerine karışan Tanrılar kavramına yer vermemeleriy­
di. Bunların ihmal edilmesi o zamanın çoğu Yunan düşünürü için
son derece ürkütücüydü, tıpkı günümüzde birçok insan için ol­
duğu gibi. Örneğin filozof Epikuros (yak. MÖ 341-270) standart
atomcu görüşlere “doğacı filozofların yazgılarına ‘köle’ olmaktan­
sa, tanrılar hakkındaki mitleri izlemenin daha iyi” olduğunu söy­
leyerek karşı çıktı. Aristoteles de atomcu görüşü reddetti, çünkü
insanların ruhsuz ve cansız maddelerden meydana gelmiş olması­
nı kabul edemiyordu. ionyalıların insanın evrenin merkezinde ol­
madığı görüşü, kozmosu anlamamızda bir dönüm noktası olmuş­
tur, ancak bu görüş Galileo Galilei’ye kadar, neredeyse yirmi yüz­
yıl boyunca bir kenara bırakılacaktır.
Doğa hakkındaki bazı yorumlan oldukça yüksek bir kavrayı­
şa sahip olsa da, antik Yunan dönemine ait görüşlerin çoğu çağı­
mızda geçerli sayılan bilim için yeterli değildi. ilk olarak, Yunan­
lılar bilimsel yöntemi keşfetmemiş olduklarından kuramlarını de­
neysel olarak doğrulamak amacıyla geliştirmemişlerdi. Dolayısıy­
la, bir bilgin atomun diğer bir atomla çarpışmcaya kadar düz bir
çizgide ilerlediğini öne sürse, diğeri de atomun ancak bir tepegöze
çarpıncaya kadar yoluna düz devam ettiğim savunsaydı, araların­
daki tartışmayı sonuçlandırmanın nesnel bir yolu yoktu. Ayrıca in­
sanla fiziksel yasalar arasında net bir ayrım yoktu. MÖ 5. yüzyılda
örneğin, Anaksimandros, her şeyin bir ilk cevherden ortaya çıktı-
ğını ve “yaptıkları kötülüklerin cezasını ödeme” korkusuyla yeni­
den ona geri döndüğünü yazar. ionyalı yazar Herakleitos’a (yak­
laşık MÖ 35-475) göre güneş, adalet tanrıçası peşinde olduğu için
bu şekilde hareket etmektedir. Birkaç yüzyıl sonra, MÖ 3. yüzyılda
ortaya çıkan Stoacılar insanların koyduğu yasalarla doğa yasala­
rı arasında ayrım yaptılar, ancak insanın davranışına ait bazı yasa­
ların evrensel olduğunu düşünerek -Tanrı’ya saygı duymak, anne
babaya itaat etmek gibi- bunları doğa yasaları arasına eklediler.
Diğer yandan, genellikle fiziksel süreçleri yasal terimlerle tanım­
ladılar ve bunlar için yaptırımın gerekli olduğuna inandılar; cansız
nesnelerin bile yasalara “itaat etmesi” gerekiyordu. insanların tra­
fik kurallarına uymasını sağlamanın zor olduğunu düşünüyorsanız
eğer, bir asteroidi bir elips üzerinde hareket etmesi için ikna etme­
ye çalıştığınızı hayal edin bir de.
Bu gelenek, yüzyıllar boyunca Yunanlıları izleyen pek çok dü­
şünürü de etkiledi. 13. yüzyılın başında ilk Hıristiyan filozoflar­
dan olan Aquino’lu Aziz Tommaso (1225-1274) bu görüşü benim­
seyerek Tanrı’nın varlığının ispatı için kullandı: “Cansız nesnele­
rin sonlarına tesadüfen değil, kasıtlı olarak ulaştığı açıktır... Bu
nedenle, doğadaki her şeyin bir sonu olmasını buyuran akıllı bir
varlık mevcuttur.” Hatta 16. yüzyıl gibi geç bir tarihte bile büyük
Alman astronomu Kepler (1571-1630), gezegenlerin duyuma sa­
hip olduklarına, “zihinleriyle” kavradıkları hareket yasalarına bi­
linçli olarak uyduklarına inanıyordu.
Doğanın yasalarına kasıtlı olarak uyulması gerektiği düşünce­
si, eskilerin doğanın nasıl böyle davrandığına değil, niçin böy­
le davrandığına odaklandıklarını gösteriyor. Bu düşüncenin önde
gelen savunucularından olan Aristoteles, bilimin ilke olarak göz­
lemlere dayandığı düşüncesini reddetmiştir. Antik çağlarda kesin
ölçümler ve matematiksel hesaplar yapmak her bakımdan zordu.
Aritmetik için çok ikna edici bulduğumuz on rakamlı sistem an­
cak MS 700’lü yıllarda, bu konuda dev adımlar atan Hindular sa­
yesinde bulunmuştur. Toplama ve çıkartma için kullanılan kısalt­
malar için ise 15. yüzyılı beklememiz gerekti. Eşittir işareti, za­
manı saniyesine kadar ölçen saatler 16. yüzyıldan önce mevcut
değildi.
Yine de, Aristoteles niceliksel öngörüler üreten bir fizik anla­
yışı geliştirmek için ölçüm ve hesaplamaları bir engel olarak gör­
medi. Tersine onlara hiç ihtiyaç duymadı. Aristoteles kendi fi­
zik anlayışını entelektüel anlamda uygun bulduğu ilkeler üzerine
oturttu. Uygun bulmadığı gerçekleri örtbas etti, çabalarını şeyle­
rin oluş nedenlerine yoğunlaştırdı, gerçekten ne olduğu konusu­
na ise pek az enerji harcadı. Ancak düşünceleri ile gözlemler ara­
sındaki çelişkiler çok açık ve göz ardı edilemez olduğunda onları
yeniden uyarladı. Yalnız bu uyarlamalar çelişkilerin üzerini ancak
örten geçici açıklamalardan ibaretti. Kuramı gerçeklikten ne ka­
dar sapmış olursa olsun, onu daima çelişkiyi ortadan kaldırmaya
yetecek kadar değiştirebiliyordu. Örneğin, onun hareket kuramı­
na göre ağır cisimler ağırlıklarıyla orantılı olan sabit bir hızla dü­
şerler. Nesnelerin düşerken hızlarının arttığı gerçeğini açıklamak
için yeni bir ilke icat etti -doğal durma noktalarına yaklaşan nes­
neler daha bir coşkuyla ilerler ve bu yüzden hızları artar; bu il­
ke günümüzde cansız nesnelerden çok bazı insanlar için daha uy­
gunmuş gibi görünüyor. Aristoteles’in kuramları genel olarak çok
az öngörü değeri taşısa da, bilime yaklaşımı Batılı düşünceyi yak­
laşık iki bin yıl boyunca egemenliği altına aldı.
Yunanlıların Hıristiyan ardılları, evrenin onlara ilgisiz kalan do­
ğa yasaları tarafından yönetildiği görüşünü reddettiler. Ayrıca in­
sanların bu evrenin merkezinde ayrıcalıklı bir yere sahip olmadı­
ğı düşüncesini de reddettiler. Ortaçağda tutarlı bir felsefe sistemi
olmasa da genel eğilim evrenin Tanrı’nın oyun alanı olduğu yö­
nündeydi ve doğal fenomenler yerine din üzerine çalışmak çok
daha değerli görülüyordu. Gerçekten de 1277’de, Paris Piskopo­
su Tempier, XXI. Papa Johannes’in talimatları üzerine harekete
geçerek 219 maddelik bir lanetlenecek günahlar veya sapkınlık­
lar listesi yayınladı. Sapkınlıklar arasında doğanın yasalarının bu­
lunduğu düşüncesi de vardı, çünkü bu düşünce Tanrı’nın kadiri
mutlak oluşuna aykırıydı. Birkaç ay sonra sarayının tavanı üzeri­
ne çöktüğünde Papa Johannes’in yerçekimi yasası yüzünden öl­
mesi ilginçtir.
Doğanın yasaları kavramı 17. yüzyılda ortaya çıkmıştır. Daha
önce belirttiğimiz gibi, fiziksel nesnelere ilişkin animist bir gö­
rüşe sahip olmasına karşın, bu fikri modern bilim anlamında ilk
kavrayan Kepler olmuştur. Galilei (1564-1642) en bilimsel çalış­
malarında “yasa” sözcüğünü kullanmamıştır (ancak çalışmala­
rının bazı çevirilerinde “yasa” sözcüğüne rastlanır). Bu sözcüğü
kullanmış olsun ya da olmasın Galilei pek çok yasanın açığa çık­
masını sağlamış, bilimin temelinin gözleme dayandığını ve bili­
min amacının da fiziksel fenomenler arasında var olan nicel iliş­
kilerin araştırılması olduğunu savunmuştur. Ancak doğa yasaları
kavramını bugün anladığımız haliyle açık ve ayrıntılı bir biçimde
formüle eden ilk kişi René Descartes (1596-1650) olmuştur.
"Uzun saltanatım sırasında öğrendiğim bir şey varsa,
o da sıcaklığın arttığıdır."
Descartes, bütün fiziksel fenomenlerin -Newton’ın ünlü hare­
ket yasalarının öncüleri olan- üç yasanın yönettiği devinen kütle­
lerin çarpışmalarına dayanarak açıklanması gerektiğine inanıyor­
du. Bu doğa yasalarının her yerde ve her zaman geçerli oldukları­
nı ileri sürdü ve bu yasalara uyulmasının devinen kütlelerin zihin­
leri olduğu anlamına gelmediğini açıkça belirtti. Ayrıca Descartes, günümüzde “başlangıç koşulları” dediğimiz konunun önemi­
ni de anlamıştı. Başlangıç koşulları; bir sistemin, hakkında öngö­
rüde bulunulan herhangi bir zaman aralığının başlangıcındaki du­
rumunu tanımlar. Doğa yasaları, verili bir dizi başlangıç koşuluyla
bir sistemin zaman içerisinde nasıl gelişeceğini tayin eder, ancak
belirli bir başlangıç koşulları dizisi olmaksızın gelişim tanımlana­
maz. Örneğin sıfır zamanda tam üstümüzdeki bir güvercin pisle­
miş olsun; o düşen nesnenin yolu Newton yasalarınca belirlenir.
Ancak güvercinin sıfır zamanda bir telefon teli üzerinde kımılda­
madan duruyor ya da saatte yirmi mil hızla uçuyor oluşuna bağ­
lı olarak, ortaya çıkan sonuçlar çok farklı olacaktır. Fizik yasala­
rını uygulayabilmek için, bir sistemin nasıl başladığı veya en azın­
dan belirli bir zamandaki dununu bilinmelidir. (Bu yasalar bir sis­
temi zaman içerisinde geriye doğru izlemek için de kullanılabilir.)
Doğa yasalarının varlığına duyulan inancın tazelenmesiyle, bu
yasaları Tanrı kavramıyla uzlaştırmaya yönelik yeni girişimler de
boy gösterdi. Descartes’a göre Tanrı isterse etik önermelerin ve­
ya matematiksel kuramların doğruluğunu veya yanlışlığını de­
ğiştirebilir, ama doğayı değiştiremezdi. Doğa yasalarını Tanrı’nın
emrettiğine inanıyordu, ancak Tanrı’nın bu yasalardan başka se­
çeneği yoktu; onları seçmişti, çünkü sadece bu yasalar mümkün­
dü. Bu anlayış Tanrı'nın otoritesini çiğnemek olarak görülebilirdi,
ancak Descartes bu yasaların Tanrı’nın kendi öz doğasının yansı­
maları olduğunu, bu yüzden değiştirilemez olduğunu söyleyerek
bundan kurtulmanın yolunu bulmuştu. Bu doğruysa Tanrı’nın,
her biri farklı başlangıç koşullarına karşılık gelen birbirinden çok
farklı dünyalar yaratma şansına sahip olduğu düşünülebilir. An­
cak Descartes bunu da yadsır. Ona göre, evrenin başlangıcında
nasıl bir düzenleme olursa olsun, zaman içerisinde tıpkı bizimki­
ne benzeyen bir dünya ortaya çıkacaktır. Dahası Descartes’a göre
Tanrı dünyayı bir kez yaratıp düzene soktuktan sonra tamamen
kendi başına bırakmıştır.
Benzer bir tutum (bazı istisnalar dışında) Isaac Newton (16431727) tarafından da benimsenmiştir. Newton’ın üç hareket yasa­
sı, Dünya’nın, Ay’ın ve gezegenlerin yörüngelerini ve gelgit gibi fe­
nomenleri açıklayan çekim yasası modern bilim anlamında yay­
gın bir kabul görmüştür. Yarattığı az sayıdaki denklem ve onlar­
dan geliştirdiğimiz matematiksel çerçeve günümüzde hâlâ öğretil­
mekte ve bina çizen bir mimar, araba tasarlayan bir mühendis ve­
ya bir roketin Mars’a nasıl gideceğini hesaplayan bir fizikçi tara­
fından hâlâ kullanılmaktadır. Şair Alexander Pope’un dediği gibi.
Doğa ve Doğa’nın Yasaları gecenin içinde saklıydı;
Tanrı Newton olsun! dedi ve her şey aydınlandı.
Günümüzde pek çok bilim insanı, bir doğa yasasının gözlen­
miş bir düzene dayanan bir kural olduğunu ve temel aldığı mev­
cut durumun ötesine geçen öngörüler sağladığını söyleyecektir.
Örneğin hayatımızın her günü Güneş’in doğudan doğduğunu gö­
rürüz ve yasa olarak “Güneş her zaman doğudan doğar” deriz.
Bu, Güneş’in doğuşuyla ilgili sınırlı gözlemlerimizin ötesine ge­
çen bir genellemedir ve gelecek için sınanabilir öngörülerde bu­
lunmamızı sağlar. Öte yandan “bu ofisteki bilgisayarlar siyahtır”
gibi bir ifade bir doğa yasası değildir, çünkü yalnızca ofisteki bil­
gisayarlara ilişkindir ve “eğer ofise yeni bir bilgisayar alınacak
olursa rengi siyah olacaktır” gibi bir öngörüsü yoktur.
“Doğa yasası” kavramına ilişkin çağdaş anlayışımız filozofla­
rın uzun uzadıya tartıştığı bir konudur ve ilk bakışta zannedildi­
ğinden daha incelikli bir meseledir. Örneğin, filozof John W. Carroll “Tüm altın kürelerinin çapı bir milden daha azdır” ifadesiyle
“Tüm uranyum-235 kürelerinin çapı bir milden daha azdır” ifade­
lerini karşılaştırır. Gözlemlerimiz Dünya’da çapı bir milden daha
büyük bir altın küre bulunmadığını söyler ve gayet güven içinde
hiçbir zaman olmayacağını savunabiliriz. Yine de olamayacağına
inanmamız için herhangi bir neden yoktur ve bu nedenle bu ifa­
de bir doğa yasası olarak kabul edilmez. Öte yandan “Tüm uranyum-235 kürelerinin çapı bir milden daha azdır” ifadesini bir do­
ğa yasası olarak düşünebiliriz, çünkü nükleer fizik hakkında bil­
diklerimize göre, bir uranyum-235 küresinin çapı yaklaşık 16 san­
timetreden daha fazla büyürse bir nükleer patlamayla kendi ken­
dini yok eder. Dolayısıyla böyle bir kürenin olamayacağını biliriz.
(Bir tane yaratmaya çalışmanın iyi bir fikir olmayacağını da bili­
riz!) Bu önemli bir ayrımdır, çünkü gözlemlediğimiz her genelle­
menin doğa yasası olarak düşünülemeyeceğini ve çoğu doğa ya­
sasının çok daha büyük, birbirine bağlı yasa sistemlerinin bir par­
çası olduğunu gösterir.
Çağdaş bilimde doğa yasaları genellikle matematiksel olarak
ifade edilir. Kesin ya da yaklaşık olabilirler; ama istisnasız hep­
sinin -evrensel olarak değilse en azından tam olarak belirlenmiş
koşullar altında- gözlemlenmiş olması gereklidir. Örneğin, devi­
nen nesnelerin hızı ışık hızına yakınsa Newton yasalarının değiş­
tirilmesi gerektiğini artık biliyoruz. Yine de, karşılaştığımız hızla­
rın ışık hızının çok altında olduğu günlük yaşam koşullarında, en
azından çok iyi tahminlerde bulunmamızı sağladıkları için, New­
ton yasalarını yasa olarak kabul ediyoruz.
Doğa yasalar tarafından yönetiliyorsa, sormamız gereken üç
soru var:
1. Yasaların kaynağı nedir?
2. Yasalarda istisnalar var mıdır, örneğin mucizeler gibi?
3. Sadece bir dizi olası yasa mı vardır?
Bu önemli sorular bilim insanları, filozoflar ve din bilimcileri ta­
rafından farklı biçimlerde dile getirilmiştir. ilk soruya yaygın ola­
rak verilen yanıt -Kepler, Galileo Galilei, Descartes ve Newton’ın
yanıtı- yasaların Tanrı’nın işi olduğudur. Ancak bu, Tanrı’yı doğa
yasalarının somutlaşması olarak tanımlamaktan başka bir anlam
taşımıyor. Eğer Tanrı’ya farklı özellikler atfedilmezse -Eski Ahit’in
Tanrısı olmak gibi- Tanrı’yı ilk sorunun yanıtı olarak görmek, bir
gizemin yerine başkasını koymak demektir. Dolayısıyla ilk soru­
nun yanıtına Tanrı dersek, işin asıl zor yanı ikinci soruyla ortaya
çıkar: Yasalarda mucizeler, istisnalar var imdir?
ikinci sorunun yanıtı hakkındaki görüşler kesin bir şekil­
de ayrılmıştır. Eski Yunan’ın en etkili iki yazarı Platon ve Aris­
toteles, yasalarda asla istisna olmayacağını savunur. Ancak Kita­
bı Mukaddes’in bakış açısına göre Tanrı yasaları yaratmakla kal­
maz, ona yakarıldığında istisnalar da yaratabilir -ölümcül hasta­
lıkları iyileştirmek, kuraklığa son vermek, kroketi olimpik spor
olarak kabul etmek gibi. Descartes’ın görüşlerinin tersine, nere­
deyse tüm Hıristiyan düşünürler Tanrı’nın mucize yaratmak için
yasaları askıya almaya muktedir olması gerektiğini savunurlar.
Newton bile bu türden mucizelere inanırdı. Bir gezegenin çekim
gücünün diğer gezegenin yörüngesi üzerinde bozulma yaratma­
sından ötürü gezegenlerin yörüngelerinin kararsız olduğunu, bu
kararsızlığın zamanla büyüyerek gezegenlerin ya Güneş’e düşme­
lerine ya da Güneş sisteminden kopup gitmelerine yol açacağı­
nı düşünüyordu. Tanrı’nın yörüngeleri sürekli ayarladığına ya da
“durmaması için göksel saati kurduğuna” inanıyordu. Ancak Laplace Markisi Pierre-Simon (1749-1827) -Laplace olarak bilinirgezegenlerin hareketlerindeki düzensizliğin dönemsel olduğunu,
yani birikerek değil tekrarlanan döngüler halinde gerçekleştiği­
ni ileri sürdü. Böylece Güneş sistemi kendini yeniden ayarlıyordu
ve Güneş sisteminin günümüze kadar gelebilmesini açıklayabil­
mek için bir ilahi müdahale aramaya gerek yoktu.
Bilimsel determinizmi ilk kez açık bir biçimde ortaya koyan
ismin Laplace olduğu kabul edilir: Evrenin belirli bir zamanda­
ki verili durumunda, eksiksiz bir yasalar dizisi onun hem gele­
ceğini hem de geçmişini tam olarak belirleyebilir. Bu durum, bir
mucize olasılığını veya Tanrı’nın oynayacağı etkin bir rolü dış­
lar. Laplace’ın formüle ettiği bilimsel determinizm ikinci soru­
ya çağdaş bilim insanının verdiği yanıttır. Aslında bu, bütün çağ­
daş bilim için temel bir dayanak ve bu kitabın başından sonuna
dek önemini koruyacak bir ilkedir. Bilimsel bir yasa, sadece do­
ğaüstü bir varlığın müdahale etmemeye karar verdiği durumlar­
da geçerli olacaksa, bilimsel bir yasa değildir. Bunu fark eden
Napoléon, Laplace’a Tanrı’nın bu resmin neresinde olduğunu so-
'Sanırım şurada, ikinci aşamada daha açıklayıcı olmalısın."
rar. Laplace’ın yanıtı, “Efendim, o varsayıma ihtiyacım olmadı”
olur.
insanlar evrende yaşadıkları ve onun içindeki diğer nesneler­
le etkileşim içinde olduğuna göre, bilimsel determinizm insanlar
için de geçerlidir. Pek çok kişi bilimsel determinizmin fiziksel sü­
reçleri yönettiğini kabul ederken, insan davranışlarını bundan ay­
rı tutar, çünkü bizim özgür irademiz olduğuna inanırlar. Örneğin
Descartes, özgür irade düşüncesini koruyabilmek için insan zihni­
nin fiziksel dünyadan farklı olduğunu ve onun yasalarına tabi ol­
madığını ileri sürmüştür. Onun bakış açısına göre bir insan iki un­
surdan oluşur: Beden ve ruh. Beden sıradan bir makineden başka
bir şey değildir, ama ruh bilimsel yasanın hükmü dışındadır. Des­
cartes anatomi ve fizyoloji ile çok ilgilendi ve beynin merkezin­
de bulunan ve epifiz bezi denilen küçücük organı ruhun bulundu­
ğu yer olarak kabul etti. Onun inanışına göre epifiz bezi bütün dü­
şüncelerimizin oluştuğu yerdi ve özgür irademizin kaynağıydı.
insanlar özgür iradeye sahip midir? Özgür irademiz varsa, ev­
rim ağacının neresinde ortaya çıkmıştır? Mavi-yeşil alglerin ve­
ya bakterilerin özgür iradeleri var mıdır, yoksa hareketleri oto­
matik olup bilimsel yasalar dahilinde midir? Yalnızca çok hücre­
li organizmalar mı özgür iradeye sahip, yoksa yalnızca memeli­
ler mi? Bir şempanzenin bir muzu hatır hutur yemesi veya bir ke­
dinin kanepenizi tırmıklaması durumunda, özgür iradelerini kul­
landıklarını düşünebiliriz. Peki yalnızca 959 hücreden oluşan ve
adı Caenorhabditis elegans olan ipliksolucan? Muhtemelen asla,
“Bu yediğim acayip lezzetli bir bakteriydi, buraya tekrar gelmeli­
yim” diye düşünmez, yine de yiyecek konusunda onun da belirli
tercihleri vardır ve bir önceki deneyimine göre ya tatsız bir yeme­
ğe razı olacak ya da daha iyi bir şey bulmak için arayışını sürdü­
recektir. Bu özgür irade anlamına mı gelmektedir?
Yapmak istediğimiz şeyi seçebileceğimizi düşünüyor olsak da,
moleküler biyolojiden anladığımıza göre biyolojik süreçler fizik
ve kimya yasaları tarafından yönetiliyor ve bu yüzden gezegen­
lerin yörüngeleri kadar belirlenmiş süreçler. Nörolojik bilimler­
de yapılan son araştırmalar, eylemlerimizin fizik yasalarına riayet
eden beynimiz tarafından belirlendiği görüşünü destekliyor; bu
yasalardan bağımsız bir unsur tarafından değil. Örneğin uyanık
hastalara yapılan beyin ameliyatlarına ilişkin bir araştırma, bey­
nin gerekli bölgeleri elektriksel olarak uyarıldığında hastada elini,
kolunu, ayağını oynatma veya dudaklarını kımıldatma ve konuş­
ma arzusu uyandırılabildiğini ortaya çıkardı. Eğer davranışlarımız
fiziksel yasalar tarafından belirleniyorsa özgür iradenin nasıl iş
görebildiğini anlamak oldukça zor; öyle görünüyor ki biz yalnız­
ca biyolojik makineleriz ve özgür irade bir yanılsamadan ibaret.
insan davranışının gerçekte doğa yasaları tarafından belirlen­
diği düşüncesine teslim olduğumuzda, sonuçların karmaşık bir
yolla ve çok fazla değişkenle belirlenmesinin, onları öngörmeyi
pratikte olanaksız kıldığı yargısına varmak da akla uygun olacak­
tır. Bu nedenle, bir öngörüde bulunabilmek için insan bedeninde­
ki trilyonlarca trilyon molekülün her birinin başlangıç koşulları­
nın bilinmesi ve bir o kadar denklemin çözülmesi gerekirdi. Bu
da birkaç milyar yıl alırdı ki, karşımızdaki şahsın atacağı yumruk­
tan kaçmak için bir parça geç kalabilirdik.
insan davranışını öngörmek için fizik yasalarını kullanmak pra­
tikte mümkün olmadığı için etkin kuram dediğimiz bir yol geliş­
tirdik. Fizikte bir etkin kuram, gözlemlenmiş belirli bir fenome­
ni altta yatan tüm süreçleri ayrıntılı olarak tanımlamadan modellemek için yaratılmış bir çerçevedir. Örneğin, bir insanın bedenin­
deki her atomla yeryüzündeki her atom arasındaki çekimsel etki­
leşimi yöneten denklemleri tam olarak çözmemiz mümkün değil­
dir. Ancak tüm pratik nedenlerden ötürü, bir insanla yeryüzü ara­
sındaki çekimsel gücü, insanın toplam kütlesi gibi birkaç sayı ile
tanımlanabilir. Aynı şekilde, karmaşık atom ve moleküllerin hare­
ketlerini yöneten denklemleri çözemiyoruz; ama adına kimya de­
nilen bir etkin kuram geliştirdik ve etkileşimlerin bütün ayrıntı­
larına açıklama getirmeden kimyasal tepkimelerde atomların ve
moleküllerin nasıl hareket ettiğini uygun bir şekilde ortaya koya­
biliyoruz. insanlar söz konusu olduğunda, davranışlarımızı belir­
leyen denklemleri çözemediğimiz için, özgür iradeyi bir etkin ku­
ram olarak kullanıyoruz. irademiz ve ondan kaynaklanan davranı­
şımızı inceleyen bilim, psikolojidir. Ekonomi de, özgür irade dü­
şüncesinin yanı sıra insanların olası eylem rotalarını değerlendirip
en iyisini seçtikleri varsayımına dayanan bir etkin kuramdır. Bu
etkin kuram davranış öngörüsünde sadece kısmen başarılı, çünkü
hepimizin bildiği gibi, verilen kararlar genellikle akılcı değil ya da
seçimlerin sonuçlarına ilişkin kusurlu çözümlemelere dayanıyor­
lar. Dünyanın böyle bir karmaşa içinde olmasının nedeni budur.
Üçüncü soru hem evrenin hem de insanın davranışlarını belir­
leyen yasaların eşsizliği ile ilgili. Birinci soruyu yasaları Tanrı ya­
ratmıştır diye yanıtladıysanız, üçüncü soru Tanrı bu yasaları iste­
diği gibi seçebildi mi diye sormaktadır. Hem Aristoteles hem de
Platon -Descartes ve daha sonra Einstein gibi- doğanın ilkeleri­
nin “ihtiyaç” nedeniyle var olduklarına inanmışlardı, çünkü sade­
ce bu kuralların mantıki bir anlamı vardı. Doğa yasalarının kay­
nağının mantığın içinde olduğuna inanan Aristoteles ve takipçi­
leri, bu yasaların doğanın gerçekte nasıl işlediğini çok dikkate al­
madan “türetilebileceğini” düşünüyorlardı. Bu düşünce ve yasa­
ların ne olduğu yerine nesnelerin neden yasaları izlediği konusu­
na odaklanması, Aristoteles’i çoğunlukla nitel; sıklıkla yanlış ve
pek de kullanışlı olmayan yasalara yöneltti ve bu yasalar bilimsel
düşünceye asırlarca hükmetti. Epeyce sonra Galilei gibi insanlar
Aristoteles’in otoritesine karşı çıkma cesaretini gösterdiler ve saf
“aklın” olması gerektiğini söylediği şeyleri izlemek yerine doğa­
nın gerçekten nasıl işlediğini gözlemlediler.
Bu kitap, ikinci soruya doğa yasalarında mucize veya istisna
yoktur yanıtını veren bilimsel determinizmi temel alır. Yine de bi­
rinci ve üçüncü soruya; yasaların nasıl ortaya çıktığı ve onlardan
başka olası yasa olup olmadığı konularına ayrıntılarıyla değine­
ceğiz. Ancak öncelikle bir sonraki bölümde, doğa yasalarının ne­
yi açıkladığını göreceğiz. Çoğu bilim insanı yasaların, kendisini
gözlemleyenden bağımsız olarak var olan dışsal gerçekliğin ma­
tematik yansımaları olduklarını söyleyecektir. Çevremizdekiler
hakkında gözlemlerimiz ve oluşturduğumuz kavramları tartışır­
ken tosladığımız bir başka soru var: Nesnel bir gerçekliğin var ol­
duğuna inanmak için gerçekten bir nedenimiz var mı?

Gerçeklik nedir?
irkaç yıl önce italya, Monza’da belediye meclisi Japon ba­
lıklarının yuvarlak akvaryumlarda tutulmasını yasakladı.
Yapılan açıklamaya göre balığı yuvarlak kenarlı bir akvaryumda
tutmak zalimlikti, çünkü yuvarlak cam balığa bozulmuş bir ger­
çeklik görüntüsü sunuyordu. Peki, biz gerçekliğin doğru ve bo­
zulmamış resmine bakıp bakmadığımızı nasıl bileceğiz? Biz de
görüşümüzü bozan dev bir yuvarlak akvaryumun içinde olabilir
miyiz? Japon balığının gerçeklik algısı bizimkinden farklıdır ama
bizimkinin daha gerçek olduğundan emin miyiz?
Japon balığının gerçeklik algısı bizimki ile aynı değildir, yine
de, Japon balığı gözlemleyerek akvaryumun dışındaki nesnelerin
devinimlerini yöneten bilimsel yasaları formüle edebilir. Örneğin,
bizim düz bir çizgide özgürce devindiğini gördüğümüz nesne, bo­
zunum nedeniyle balık tarafından eğik bir çizgide hareket ediyor­
muş gibi gözlemlenebilir. Buna rağmen Japon balığının bozulmuş
referans çerçevesinde formüle ettiği bilimsel yasalar her zaman
doğru olacaktır ve akvaryumun dışındaki nesnelerin gelecekteki
hareketlerini öngörmesini olanaklı kılacaktır. Onun yasaları, bi­
zim çerçevemiz içindeki yasalardan daha karmaşık olabilir, ama
basitlik bir tercih meselesidir. Japon balığı böyle bir kuram for­
müle ederse, onun bakış açısını gerçekliğin resmi olarak kabul
etmemiz gerekir.
Gerçekliğin farklı resimlerinin ünlü bir örneği MS 150 yıllarında
Ptolemaios (yak. 85-165) tarafından, gökcisimlerinin devinimleri­
ni tanımlamak için gerçekleştirilmiş bir modeldir. Ptolemaios’un
on üç kitaplık bir inceleme olarak yayınladığı çalışması, genellik­
le Arapça başlığı olan Almagest (El-Mecisti) adıyla bilinir. Almagest Dünya’nın küresel, devinimsiz, evrenin merkezinde konum-
Ptolemaios evreni Ptolemaios'a göre biz evrenin
merkezindeydik.
landırılmış ve uzaktaki gökcisimleriyle karşılaştırıldığında önem­
senmeyecek kadar küçük olduğunu düşünmenin nedenlerini
açıklayarak başlar. Aristarkhos’un Güneş merkezli evrenine rağ­
men bu inanç, mistik nedenlerden ötürü Dünya’nın evrenin mer­
kezinde olması gerektiğini düşünen Aristoteles zamanından beri
çoğu eğitimli Yunanlı tarafından kabul görmüştür. Ptolemaios’un
modelinde Dünya merkezde kımıldamadan durur, bütün gezegen­
ler ve yıldızlar Dünya’nın etrafında karmaşık yörüngeler üzerinde,
iç içe geçmiş çarklar gibi, dönerler.
Bu model bize doğal görünür, çünkü ayaklarımızın altında­
ki yeryüzünün hareket ettiğini hissetmeyiz (depremler ve tutku
dolu anlar dışında). Daha sonra Avrupa’da bilim kendisine mi­
ras kalan Yunan kaynaklarını esas aldı ve böylece Aristoteles ve
Ptolemaios’un görüşleri Batı düşüncesinin büyük kısmına temel
teşkil etti. Ptolemaios’un kozmos modeli Katolik Kilisesi tarafın­
dan benimsendi ve on dört yüzyıl boyunca resmi doktrinleri oldu.
Ancak 1543’e gelindiğinde Kopernik De Revolutionibus Orbium
Coelestium (Göksel Kürelerin Dönüşleri Üzerine) adlı kitabında
farklı bir model sundu ve bu kitap ancak onun öldüğü yıl basılabildi (ki bu kuramı üzerinde onlarca yıl çalışmıştı.)
Kopernik, Aristarkhos’un ondan on yedi yüzyıl önce yaptı­
ğı gibi, Güneş’in merkezde hareketsiz durduğu ve gezegenlerin
onun etrafında dairesel yörüngeler üzerinde döndüğü bir Dün­
ya tanımladı. Bu düşünce yeni olmamasına rağmen yeniden uya­
nışı şiddetli bir direnişle karşılandı. Kopernik sistemi, gezegen­
lerin Dünya’nın etrafında döndüğünü söylediği düşünülen Ki­
tabı Mukaddes’e karşı olarak görüldü; kaldı ki bu görüş Ki­
tabı Mukaddes’te asla açık olarak yer almaz. Aslında, Kitabı
Mukaddesin yazıldığı zamanlarda insanlar Dünya’nın düz oldu­
ğuna inanıyorlardı. Kopernik sistemi Dünya’nın dönüp dönmedi­
ği konusunda hiddetli bir tartışmaya neden oldu ve bu tartışma,
onun görüşünü savunduğu ve “Bir düşünce Kutsal Kitap’a aykırı
olarak tanımlanmış olsa bile, bir olasılık olarak savunulabilir” de­
diği için Galilei’nin 1633’te sapkınlıktan yargılanmasıyla doruğa
ulaştı. Suçlu bulundu, hayatı boyunca ev hapsine mahkum edildi
ve sözlerini geri almaya zorlandı. Onun “Eppur si muove” (Yine
de dönüyor) diye mırıldandığı söylenir. 1992’de Roma Katolik Ki­
lisesi Galilei’yi lanetlemenin yanlış olduğunu nihayet kabul etti.
Öyleyse hangisi gerçek, Ptolemaios sistemi mi yoksa Koper­
nik sistemi mi? Kopernik’in Ptolemaios’un yanıldığını kanıtladı­
ğını düşünenler az olmasa da, bu doğru değil. Bizim normal bakış
açımız balığın bakış açısıyla karşılaştırıldığında her iki görüntü­
nün de evrenin modeli olarak kullanılabilmesi gibi; bizim gökyü­
zü gözlemlerimiz de ister Dünya’nın ister Güneş’in hareketsiz ol­
duğu varsayılarak açıklanabilir. Evrenimizin doğası üzerine yapı­
lan felsefi tartışmalarda üstlendiği role rağmen Kopernik sistemi­
nin asıl üstünlüğü, Güneş’in hareketsiz olarak kabul edildiği refe­
rans çerçevesinde hareket denklemlerinin daha yalın olmasıdır.
Bilimkurgu filmi Matrix'te farklı bir gerçeklik seçeneği sunu­
lur; insan ırkı akıllı bilgisayarlar tarafından yaratılmış sanal bir
gerçeklik içinde olduğunu bilmeden yaşarken, bilgisayarlar on­
ların biyoelektrik enerjilerini (bu her ne demek ise) emerler.
Belki de bu çok zorlama bir senaryo değildir, çünkü pek çok in­
san Second, Life gibi web sayfalarında yaratılmış sanal gerçek­
likte oyalanarak geçirir zamanının çoğunu. Bilgisayarlar tarafın­
dan yaratılmış bir pembe dizinin karakterlerinden biri olmadı­
ğımızı nasıl bileceğiz? Yapay ve hayali bir dünyada yaşasaydık,
olayların mantıklı ve tutarlı olması veya herhangi bir yasaya uy­
ması gerekmeyecekti. Gücü elinde tutan uzaylılar, örneğin, do­
lunay aniden ikiye bölündüğünde veya diyet yapan herkes bir­
denbire deli gibi muzlu pasta yemek istediğinde insanların gös­
tereceği tepkileri çok ilginç veya eğlenceli bulabilirdi. Uzaylıla­
rın tutarlı yasalar uygulamaları durumunda bizim sanal olanın
ötesinde bir başka gerçeklik olduğunu anlamamızın hiçbir yolu
olmazdı. Uzaylıların içinde yaşadığı dünyayı “gerçek”, sanal dün­
yayı da “sahte” olarak nitelendirmek kolay olurdu. Ancak, sanal
dünyada yaşayan varlıklar kendi dünyalarını dışarıdan göremiyorlarsa -tıpkı bizim gibi- kendi gerçeklik resimlerinden kuşku­
lanmaları için hiçbir neden yoktur. Bu, her birimizin bir başka­
sının rüyasına ait birer hayal oluğunu söyleyen düşüncenin çağ­
daş uyarlamasıdır.
Bu örnekler bizi bu kitap için önemli olan bir sonuca götürü­
yor: Görünenden veya kuramdan bağımsız bir gerçeklik kavra­
mı yoktur. Biz modele dayalı gerçeklik dediğimiz bir görüşü ka­
bul edeceğiz; buna göre bir fizik kuramı -genellikle matematiksel
bir doğası olan- bir modeldir ve aynı zamanda modelin unsurları­
nı gözlemle bağdaştıran bir kurallar dizisidir. Bu görüş, bize çağ­
daş bilimi yorumlayabileceğimiz bir çerçeve sağlar.
Felsefeciler, Platon’dan bu yana yıllar boyunca gerçekliğin do­
ğası üzerine tartıştılar. Klasik bilim, özellikleri belirli gerçek bir
dış dünyanın var olduğu ve bu özelliklerin gözlemleyenin algısın­
dan bağımsız olduğu inancına dayanır. Klasik bilime göre, belirli
nesneler vardır ve bunlar hız ve kütle gibi, değerleri iyi tanımlan­
mış fiziksel özelliklere sahiptir. Bu bakış açısına göre kuramları­
mız bu nesneleri ve özelliklerini açıklama girişimleridir, ölçüm­
lerimiz ve algılarımız da onlara karşılık gelir. Hem gözlemci hem
de gözlemlenen, nesnel bir varlığı olan bir dünyanın parçasıdır ve
onların arasındaki ayrım özel bir önem taşımaz. Bir başka deyiş­
le, park alanındaki bir yer için kavga eden bir zebra sürüsü gör­
düğünüzde, orada gerçekten park alanındaki bir yer için kavga
eden bir zebra sürüsü var demektir. Bunu izleyen bütün gözlem­
ciler aynı niteliklerin ölçümlerini yapacaktır ve kendilerini göz­
lemleyen olsun ya da olmasın, zebra sürüsü bu niteliklere sahip
olacaktır. Felsefede bu inanca gerçekçilik denir.
Gerçekçilik çekici bir bakış açısı olarak görünse de, çağdaş fi­
zik hakkında bildiklerimiz bu görüşü savunmamızı oldukça güç­
leştiriyor. Örneğin, doğanın kesin bir tanımlamasını veren kuan­
tum fiziğinin ilkelerine göre, bir parçacığın nicelikleri bir gözlem­
ci tarafından ölçülünceye kadar ne belirli bir konumu vardır ne
de belirli bir hızı. Bu nedenle yapılan ölçümlerin kesin bir sonuç
vereceğini söylemek doğru değildir, çünkü ölçülmüş olan nice­
lik, sadece ölçüm anındaki değeri gösterir. Aslında bazı durum­
larda nesnelerin kendi başlarına bir varlıkları dahi yoktur, yalnız­
ca bir topluluğun parçası olarak vardırlar. Ve eğer holografik il­
ke dediğimiz kuram doğruysa, biz ve bizim dört boyutlu dünya­
mız çok daha büyük, beş boyutlu uzay-zamanın sınırında bir göl­
ge olabilir. Bu durumda bizim evrendeki konumumuz, Japon balığınınkiyle benzerdir.
Katı gerçekçilere göre, gerçekliği temsil eden bilimsel kuram­
ların kanıtı onların başarılarında gizlidir. Ancak farklı kuramlar,
aynı fenomeni bambaşka kavramsal çerçeveler kullanarak başa­
rıyla tanımlayabilir. Aslında, başarılı olduğu kanıtlanmış pek çok
kuram yerini gerçekliğin tümüyle yeni kavramlarını temel alan
aynı ölçüde başarılı başka kuramlara bırakmıştır.
Yaygın olarak, gerçekçiliği kabul etmeyenlere gerçekçilik kar­
şıtı denilmiştir. Gerçekçilik karşıtları deneysel bilgi ile kuramsal
bilgi arasında ayrım olduğunu varsayarlar. Tipik olarak gözlem ve
deneyimin anlamlı olduğunu, ancak kuramların yararlı araçlar­
dan başka bir şey olmadığını ve gözlemlenen fenomene dair da­
ha derin bir hakikati temsil etmediğini savunurlar. Hatta bazı ger­
çekçilik karşıtları bilimin gözlemlenebilir şeylerle sınırlanmasını
istemiştir. Bu nedenle 19. yüzyılda pek çok kişi, görmemizin asla
mümkün olmadığını gerekçe göstererek atomların varlığını red­
detmiştir. Hatta George Berkeley (1685-1753) zihinden ve onun
fikirlerinden başka bir şeyin var olmadığını iddia edecek kadar
ileri gitmiştir. ingiliz yazar ve sözlükbilimci Dr. Samuel Johnson’a
(1709-1784) bir arkadaşı Berkeley’in savının çürütülemeyeceğini
söylediğinde, Johnson’un gidip büyük bir kayaya tekme attığı ve
“işte böyle çürütebilirim” dediği anlatılır. Elbette Dr. Johnson’un
deneyimlediği acı da kendi zihnindeki bir düşüncedir ki böylece
Berkeley’in savını gerçekten çürütmemiştir. Ancak onun bu eyle­
mi, nesnel gerçekliğe inanmak için hiçbir mantıklı temele sahip
olmasak da, bu doğruymuş gibi davranmaktan başka seçeneğimi­
zin de olmadığım yazan filozof David Hume’un (1711-1776) bakış
açısını yansıtır.
Modele dayalı gerçekçilik, düşüncenin gerçekçi ve karşıt ger­
çekçi okulları arasındaki bütün bu tartışmaları devre dışı bırakır.
Modele dayalı gerçekçiliğe göre, modelin gerçek olup olmadığı­
nı sorgulamak anlamsızdır, sadece gözlemle uyuşup uyuşmadığı
önem taşır. Gözlemle uyuşan iki modelimiz varsa, Japon balığı­
nın gördüğü görüntü ve bizim gördüğümüz görüntü gibi, birinin
diğerinden daha gerçek olduğu söylenemez. incelenmekte olan
duruma daha uygun olan hangisi ise o kullanılır. Örneğin, akvar­
yumun içindeki biri için Japon balığının gördüğü resim kullanış­
lı olabilirdi, ama akvaryumun dışındakiler için yeryüzündeki bir
akvaryumun çerçevesiyle uzaktaki bir galakside olanları tanım­
lamak çok sıkıntılı olurdu, özellikle de Dünya Güneş’in ve ken-
"ikinizin ortak bir noktası var. Dr. Davis hiç kimsenin görmediği
bir parçacık keşfetti. Prof. Higbe de hiç kimsenin görmediği
bir galaksi keşfetti."
di ekseninin etrafında dönerken akvaryum da onunla devinece­
ği için.
Bilim için modeller yaptığımız gibi, gündelik hayatlarımızda da
modeller yaparız. Modele dayalı gerçekçilik sadece bilimsel mo­
dellere değil, hepimizin gündelik hayatı anlayabilmek ve yorum­
layabilmek için yarattığı zihinsel bilinç ve bilinçaltı modellere de
uygulanır. Gözlemciyi -bizi- duyusal süreçlerimiz ile düşünme ve
idrak biçimlerimiz tarafından yaratılan dünya algımızdan ayrı tut­
manın hiçbir yolu yoktur. Algımız -ve dolayısıyla kuramlarımızın
dayanağı olan gözlemlerimiz- doğrudan değildir. Daha ziyade, bir
tür mercek tarafından; insan beyninin yorumlayıcı yapısı tarafın­
dan şekillendirilir.
Modele dayalı gerçeklik, bizim nesneyi algılayış biçimimiz­
le uyumludur. Görme sürecinde beynimiz optik sinirlerden bir
dizi sinyal alır. Bu sinyaller televizyonda gördüklerimize benzer
görüntülerden oluşmazlar. Optik sinirin retinaya bağlandığı yer­
de kör bir nokta vardır ve görmenin gerçekleştiği yer, retinanın
merkezinde 1 derecelik bir görüş açısına ve kolunuzu uzatıp bak­
tığınızda başparmağınızın eni kadar bir genişliğe sahip, daracık
bir alandır. Yani beyne gönderilen ham veriler, ortasında bir delik
bulunan bulanık bir resme benzer. Neyse ki beynimiz her iki göz­
den gelen girdileri birleştirir, çevrenin görsel özelliklerini de ek­
leyerek oluşturduğu varsayımla boşlukları doldurur. Dahası reti­
nadan gelen iki boyutlu veriler dizisini okur ve bundan üç boyut­
lu bir uzay izlenimi yaratır. Bir başka deyişle beyin zihinsel bir re­
sim veya model yaratır.
Beyin model yaratmakta o kadar iyidir ki, insanlar görüntüle­
ri baş aşağı gösteren bir gözlükle baksalar bile, bir süre sonra be­
yinleri modeli değiştirir ve nesneleri yine doğru şekilde görmele­
rini sağlar. Daha sonra gözlük çıkarıldığında dünya bir süre baş
aşağı görünür ve sonra yine düzelir. Birisi “bir sandalye görüyo­
rum” dediğinde bu sadece, o kişinin sandalyenin yaydığı ışığı san­
dalyenin zihinsel bir görüntüsünü veya modelini oluşturmak için
kullandığı anlamına gelir. Eğer model baş aşağı ise, biraz şansla,
beyin oturmadan önce görüntüyü düzeltecektir.
Modele dayalı gerçekçiliğin çözdüğü veya en azından savuş­
turduğu bir başka sorun, varoluşun anlamıdır. Odadaki masanın
ben dışarı çıktığımda ve onu göremediğimde hâlâ orada olup ol­
madığını nasıl bilirim? Elektronlar ve kuarklar (proton ve nötro­
nu oluşturduğu söylenen parçacıklar) gibi göremediğimiz şeyle­
rin var olduğunu söylemek ne anlama geliyor? Odayı terk ettiği-
Katot ışınları Elektronları göremeyiz, ama yarattıkları etkiyi görebiliriz.
mizde masanın kaybolduğu ve odaya geri döndüğümüzde aynı
konumda yeniden belirdiği bir model oluşturulabilir; ancak bu
tuhaf bir model olacaktır. Biz odada yokken bir şey olsa, örne­
ğin tavan çökse ne olur? Odadan çıktığımda masanın kayboldu­
ğunu söyleyen modeli esas alırsam odaya geri döndüğümde ta­
vanın yıkıntısı altında tekrar beliren kırık masayı nasıl açıklaya­
bilirim? Masanın biz odadan çıktığımızda da yerinde kaldığı mo­
del daha yalındır ve gözlemlerimizle uyuşur. istenebilecek olan­
da budur.
Göremediğimiz atomaltı parçacıklar konusunda elektronlar;
bir buhar odasında oluşan izler ve televizyon tüpündeki ışık spot­
ları gibi pek çok fenomeni açıklayan kullanışlı bir model oluş­
turur. Elektronun ingiliz fizikçi J. J. Thomson tarafından Cambridge Üniversitesi Cavendish Laboratuvarı’nda keşfedildiği söy­
lenir. Boş cam tüplerin içinden elektrik akımları geçirerek katot
ışınları olarak bilinen bir fenomen üzerinde deneyler yapıyordu.
Deneyleri onu cesur bir sonuca götürdü; gizemli ışınlar, atomun
maddi bileşenleri olan çok küçük “zerreciklerden” oluşuyordu ve
bu nedenle maddenin temel bölünemez parçacığı olarak düşünü­
lebilirdi. Thomson ne bir elektron “gördü”, ne de savunduklarını
deneyleriyle doğrudan veya kesin bir şekilde gösterebildi. Ancak
onun modeli temel bilimlerden mühendisliğe kadar pek çok uy­
gulamada kritik öneme sahip olduğunu kanıtladı ve siz elektron­
ları göremiyor olsanız da günümüzde bütün fizikçiler onların var­
lığına inanıyorlar.
Yine görmemiz mümkün olmayan kuarklar, atomun çekirde­
ğindeki proton ve nötronların özelliklerini açıklamak için kul­
lanılan bir modeldir. Proton ve nötronların kuarklardan oluştu­
ğu söylense de bir kuarkı gözlemlememiz asla mümkün değildir,
çünkü kuarklar arasındaki bağlayıcı kuvvet ayrılıkla birlikte bü­
yür, bu nedenle doğada bağımsız, yalıtılmış kuark bulunamaz.
Tersine kuarklar her zaman üçlü gruplar halinde (protonlar ve
nötronlar) veya kuark ve karşıt kuark çiftleri halinde (pi mezon­
ları) bulunur, lastik bantlarla birbirlerine bağlıymış gibi hareket
ederler.
Bir kuarkı asla yalıtamayacak olmamıza rağmen onların ger­
çekten var olduklarını söylemek, kuark modeli ilk kez ortaya
atıldıktan sonraki yıllarda da tartışmalı bir konu olarak kalmış­
tır. Belirli parçacıkların, çok az sayıdaki çekirdekaltı parçacıkla­
rın alt parçacıklarının farklı şekillerde birleşmelerinden meyda­
na geldikleri düşüncesi, bunların özelliklerini basit ve etkileyi­
ci biçimde açıklayan düzenleyici bir ilke bulmamızı sağlamıştır.
Ancak, fizikçiler parçacıkların dağılımlarına ait verilerin istatis­
tik görüntülerine dayanarak onların var olduklarını kabul etme­
ye alışkın olsalar da, pek çok fizikçiye, ilkesel olarak gözlemlenemez olan bir parçacığa gerçeklik atfetmek oldukça fazla gele­
bilirdi. Yine de, yıllar geçip kuark modelinin doğru öngörüleri ço­
ğaldıkça, karşı çıkışlar yavaş yavaş ortadan kalktı. On yedi kollu,
gözleri kızılötesi ışınlar saçan ve kulaklarından krema püskürt­
meyi âdet edinen kimi uzaylıların da bizimle aynı gözlemleri ya­
pıp, bunları kuarklar olmadan tanımlaması kesinlikle mümkün­
dür. Yine de, modele dayalı gerçekçilikte kuarklar, çekirdekaltı parçacıkların davranışlarıyla ilgili gözlemlerimizle uyuşan bir
modelde vardırlar.
Modele dayalı gerçekçilik, eğer dünya belirli bir zaman önce
yaratılmışsa, o zamandan önce ne olmuştu gibi soruları tartış­
mamızı sağlayan bir çerçeve sağlar. ilk Hıristiyan filozoflarından
Aziz Augustinus (354-430) bu sorunun yanıtının “Tanrı bu tür so­
rular soran insanlar için cehennemi hazırlıyordu” olmadığını, za­
manın Tanrı’nın yarattığı dünyanın bir özelliği olduğunu ve çok
da uzun olmayan bir süre önce gerçekleştiğine inandığı yaratılış
öncesinde zamanın var olmadığını söylüyor. Bu, Dünya’nın çok
Her nötron bir yukarı, iki aşağı kuarka, her proton iki yukarı, bir aşağı kuarka sahiptir, (ç.n.)
Kuarklar Gözlemlenemeseler de, kuarklar temel fizik kuramlarımızın hayati
unsurları arasında yer alır.
daha yaşlı olduğunu gösteren fosillerin ve diğer kanıtların bu­
lunmasına rağmen (acaba bizi kandırmak için mi konulmuşlar?)
Tekvin’de verilen sürenin gerçekten doğru olduğunu ileri süren­
lerin rağbet ettiği bir model. Bir de, evrenin 13,7 milyar yıl önce,
büyük patlamayla başladığı diğer modelimiz var. Tarihi ve jeolo­
jik kanıtlar da dahil olmak üzere günümüzdeki gözlemlerimizin
çoğuyla uyuşan bu model, geçmişe dair en iyi açıklamamız. Bu
ikinci model fosilleri ve radyoaktif kayıtları, bizden milyonlarca
ışık yılı uzaklıktaki galaksilerin ışığını aldığımız gerçeğini açıkla­
yabilmekte; yani bu model -büyük patlama kuramı- ilkinden çok
daha kullanışlı. Yine de, birinin diğerinden daha doğru olduğunu
söylemek mümkün değil.
Bazıları, zamanın başlangıcını büyük patlamadan da geriye gö­
türen bir başka modeli destekliyor. Bu modelin şimdiki gözlemle­
ri daha iyi açıklayıp açıklamadığı henüz net değil; çünkü evrenin
gelişimine ilişkin yasalar büyük patlama ile işlemez hale gelmiş
olabilir gibi görünüyor. Eğer öyleyse, büyük patlamanın öncesin­
deki zamanı kapsayan bir model yaratmanın anlamı olmaz; çün­
kü o zaman var olanlar şimdiki zaman için gözlemlenebilir hiçbir
sonuç sunmayacaktır. Dolayısıyla evrenin büyük patlamayla ya­
ratılmış olduğu düşüncesine bağlı kalmamamız daha iyi olur.
Bir model şu özelliklere sahipse iyi bir modeldir:
1. Zarifse
2. içerdiği uyarlanabilir veya keyfi unsurların sayısı azsa
3. Var olan bütün gözlemlerle uyuşup onları açıklayabiliyorsa
4. Doğrulukları kanıtlanmadıkları takdirde modeli çürütecek
veya yanlışlayacak gelecekteki gözlemler için ayrıntılı
öngörülerde bulunuyorsa
Örneğin, Aristoteles’in kuramında Dünya’yı toprak, hava, ateş
ve su olmak üzere dört elementin oluşturması ve nesnelerin ken­
di amaçlarını yerine getirmek için hareket etmesi çok zarifti ve
uyarlanabilir unsurlar da içermiyordu. Ancak bu kuram pek çok
durumda kesin öngörülerde bulunamadı, bulunduğunda ise ön­
görüleri gözlemlerle uyuşmadı. Bu öngörülerden biri de daha ağır
nesnelerin daha hızlı düşeceğiydi, çünkü onların amacı düşmekti.
Galilei’ye kadar hiç kimse bu öngörüyü sınamanın önemli oldu­
ğunu düşünmemiş gibi görünüyor. Bunu, Pisa Kulesi’nden ağırlık­
lar atarak sınadığı anlatılır. Belki de bu uydurma bir hikâyedir an­
cak onun farklı ağırlıkları eğimli bir zeminden aşağı yuvarladığını
ve Aristoteles’in öngörüsünün tersine hepsinin aynı oranda hız­
landıklarını gözlemlediğim biliyoruz.
Yukarıdaki kıstasların öznel olduğu açık. Örneğin zarafet ko­
laylıkla ölçülebilecek bir şey değildir, ancak bilim insanları ara­
sında oldukça değer görür, çünkü doğa yasalarının belirli durum­
ları kısaltarak tek bir basit formüle indirgemesi beklenir. Zarafet
bir kuram biçimine işaret eder. Ancak, uyarlanabilir unsurların
yokluğuyla yakından ilgilidir çünkü yalan yanlış unsurlarla dolu
bir kuram pek zarif değildir. Einstein’ın ortaya koyduğunu başka
sözcüklerle ifade edecek olursak; bir kuram mümkün olduğunca
basitleştirilmeli ama basite indirgenmemelidir. Ptolemaios, mo­
delinin gökcisimlerinin devinimlerini daha doğru bir şekilde ta­
nımlayabilmesi için onların dairesel yörüngelerine dışçemberler
eklemiştir. Dışçemberlere dışçemberler ve hatta onlara da başka
dışçemberler eklenmiş olsaydı model daha doğru olabilirdi. Mo­
dele karmaşıklık eklemek onu daha doğru kılabilse dahi, bilim in­
sanları bir dizi gözleme uyması için çarpıtılan bir modeli tatmin
edici bulmazlar; onu kullanışlı bir ilkeyi temsil eden bir kuram­
dan ziyade, veriler kataloğu olarak kabul ederler.
5. bölümde pek çok insanın, doğanın temel parçacıklarının et­
kileşimlerini tanımlayan “standart model”i zarif bulmadıklarını
göreceğiz. Bu model, Ptolemaios’un dışçemberler modelinden
çok daha başarılıdır. Bazı yeni parçacıkların varlığını, gözlem­
lenmelerinden önce öngörmüş ve yirmi otuz yıl boyunca çok sa­
yıda deneyin sonuçlarını büyük bir doğrulukla açıklamıştır. An­
cak standart model düzinelerce ayarlanabilir parametre içerir
ve bu parametrelere ait değerler kuramın kendisi tarafından be­
lirlenmezler; kuramın gözlemlerle uyuşması için ayarlanmaları
gereklidir.
Bir başka nokta ise, yeni ve çarpıcı bir öngörünün doğruluğu­
nun kanıtlanmasının bilim insanlarını her zaman etkilemesidir.
Öte yandan, bir modelin eksikliği ortaya çıktığında, genel tepki
deneyin yanlış olduğunu söylemektir. Bu da durumu açıklamaz­
sa, insanlar yine de modeli terk etmeyip değişiklikler yaparak
onu korumaya çalışırlar. Fizikçiler beğendikleri kuramları kur­
tarmak konusunda epeyce ısrarlı olsalar da, bir kuramı ıslah et­
me eğilimi, değişiklikler yapay veya kullanışsız hale gelinceye,
yani kuram “zarafetini” kaybedinceye kadar sürer.
Yeni gözlemlere uyum sağlaması gereken değişiklikler fazla­
sıyla düzensiz bir hal almışsa, yeni bir modele ihtiyaç duyulu­
yor demektir. Yeni gözlemlerin ağırlığı nedeniyle çöken eski mo­
dele bir örnek, durağan evren görüşüdür. 1920’lerde çoğu fizik­
çi evrenin durağan olduğuna veya boyutlarının değişmez olduğu­
na inanıyordu. Daha sonra 1929’da Edwin Hubble evrenin geniş­
lediğini ortaya koyan gözlemlerini yayımladı. Ancak Hubble ev­
renin genişlediğini doğrudan gözlemlememişti, galaksilerden ya­
yılan ışığı gözlemlemişti. Bu ışık, galaksinin niteliğine bağlı ola­
rak karakteristik bir imzaya veya tayfa sahiptir. Işığın tayfı, bi­
zim konumumuzla göreli olarak, galaksi hareket ettiğinde ölçü­
lebilir oranda değişir. Böylece, uzak galaksilerin ışık tayflarını
çözümleyen Hubble, galaksilerin hızını belirlemeyi başardı. Biz­
den uzaklaşan galaksiler olduğu kadar, bize yaklaşan galaksile­
rin de olduğunu bulabilmeyi umuyordu. Ancak neredeyse tüm
galaksilerin bizden uzaklaştıklarını ve uzaklıkları arttıkça hızla­
rının da arttığını buldu. Hubble evrenin genişlemekte olduğu so­
nucuna vardı; ama eski modellerine bağlı kalmak isteyen fizik­
çiler onun bu gözlemini durağan evren bağlamında açıklamaya
kalkıştılar. Örneğin California Teknoloji Enstitüsü’nden fizikçi
Fritz Zwicky, çok büyük mesafeler kat eden ışığın henüz bilin­
meyen bir neden yüzünden yavaşça enerjisini kaybedebileceği­
ni savundu. Zwicky’e göre enerjisindeki bu azalma ışığın tayfın­
da değişikliklere neden olabilirdi ve Hubble’ın gözlemleri de bu-
Kırınım Newton'ın ışık modeli, ışığın bir ortamdan diğerine geçerken neden kırıldığını açıklar,
ama Newton halkaları adını verdiğimiz bir diğer fenomeni açıklayamaz.
nu gösteriyordu. Hubble’dan onlarca yıl sonra pek çok fizikçi kararlı-durum kuramını savunmayı sürdürdü. Ancak en doğal mo­
del Hubble’ın genişleyen evren modeliydi ve sonunda kabul edi­
len de bu model oldu.
Evreni yöneten yasaları bulmak için yaptığımız araştırma­
larda birkaç kuram veya model formüle ettik; örneğin dört ele­
ment modeli, Ptolemaios sistemi, phlogiston kuramı, büyük
patlama kuramı vb. Her bir kuram veya model ile evrenin temel
bileşenleri ve gerçeklik hakkındaki kavramlarımız değişti. Örne­
ğin, ışık kuramını ele alalım. Newton ışığın küçük parçacıklar­
dan veya cisimciklerden oluştuğunu düşünüyordu. Bu ışığın ne­
den düz çizgiler halinde yol aldığını açıklıyordu; Newton ayrı­
ca ışığın bir ortamdan diğerine, örneğin havadan cama veya ha­
vadan suya geçerken neden büküldüğünü ya da kırıldığını da bu
şekilde açıklıyordu.
Yine de cisimcik kuramı Newton’in kendisinin gözlemledi­
ği, Newton halkaları denilen fenomeni açıklamak için yeterli ol­
madı. Düz ve yansıtma özelliği olan bir levhanın üzerine bir mer­
cek yerleştirin ve tek renkli bir ışıkla, örneğin sodyum lambasıy-
Bu kuram ilk kez 17. yüzyılda maddenin yanması veya kireçleşmesi durumunda olanları anlatmak içi
kullanıldı. G.E. Stahl (1660-1734) Kimyanın Temel ilkeleri kitabında bu kuramı geliştirdi, (ç.n.)
Girişim insanlar gibi dalgalar da karşılaştığında birbirlerini büyütme veya
küçültme eğiliminde olurlar.
la aydınlatın. Yukarıdan bakıldığında merkezleri merceğin levha­
ya değdiği nokta olan açık ve koyu renkli halkalar görülür. Bunu
ışığın parçacıklardan oluştuğunu söyleyen kuramla anlatmak zor
olurdu, ama dalga kuramı ile açıklanabilir.
Işığın dalga kuramına göre, açık ve koyu renkli halkalara ne­
den olan girişim dediğimiz bir fenomendir. Bir dalga, örneğin bir
su dalgası bir dizi tepe ve çukurdan oluşur. Dalgalar çarpıştığın­
da bu tepeler ve çukurluklar denk gelirlerse birbirlerini destek­
leyerek daha büyük bir dalganın oluşmasını sağlar. Bu yapıcı gi­
rişimdir. Bu durumda dalgaların “eş fazlı” olduğu söylenir. Bu­
nun karşıtı durumda ise, dalgalar karşılaştığında bir dalganın te­
pesi, diğer dalganın çukuruna denk gelir. Bu durumda dalgalar
birbirlerini sönümlerler ve onlara “zıt fazlı” dalgalar denir. Bu da
yıkıcı girişimdir.
Newton halkalarının parlak olanları merkezden, mercekten yan­
sıyan dalga ile levhadan yansıyan dalganın tam sayılı (1, 2, 3, ...)
dalga boylarıyla ayrılarak yapıcı girişim oluşturdukları uzaklıkta
oluşur. (Dalga boyu, bir dalgaya ait tepe veya çukurlardan birinin
kendisinden sonrakine uzaklığıdır.) Öte yandan koyu renk halkalaSu birikintisinde girişim Günlük hayatımızda göletten okyanusa kadar her
su birikintisinde girişim kavramını görebiliriz.
rın merkezden uzaklığını belirleyen iki dalga arasındaki ayrım, ya­
rı tam sayıdaki (1/2, 11/2, 21/2,...) dalga boyu kadar olduğu için yı­
kıcı girişim oluşturur - mercekten yansıyan dalga levhadan yansı­
yan dalgayı sönümler.
19. yüzyılda bu, ışığın dalga kuramının doğrulanması ve parça­
cık kuramının yanlış olduğunun gösterilmesi olarak kabul edildi.
Ancak 20. yüzyılın başlarında Einstein, fotoelektrik etkinin (gü­
nümüzde televizyonlarda ve dijital kameralarda kullanılmakta)
bir ışık parçacığının veya kuantumun bir atoma çarpması ve bir
elektronu ortadan kaldırmasıyla açıklanabileceğini gösterdi. Ya­
ni ışık hem parçacık, hem de dalga olarak işliyordu.
insanlar, okyanusları veya çakıltaşı atılan göletleri izledikle­
ri için dalga fikri akıllarına gelmiş olmalı. Aslında bir gölete iki
çakıl taşı attığınızda, yukarıdaki fotoğrafta olduğu gibi, girişimin
nasıl işlediğini görürsünüz. Diğer sıvıların da aynı şekilde davran­
dığı gözlenir; belki fazlaya kaçırılan şarabın dışında. Parçacık fik­
ri taşlar, çakıllar ve kum sayesinde tanıdıktı. Ancak bu dalga/par­
çacık ikiliği -bir nesnenin hem parçacık hem de dalga olarak ta­
nımlanabileceği fikri- bir külçe kumtaşını içmek fikri kadar gün­
lük yaşantımıza yabancıydı.
Bunun gibi ikilikler -aynı fenomeni doğru olarak tanımlayan
iki çok farklı kuramın geçerli olduğu durumlar- modele dayalı
gerçeklikle uyumludur. Her bir kuram belirli özellikleri tanımlar
ve açıklar ve birinin diğerine göre daha iyi veya daha doğru oldu­
ğu söylenemez. Evreni yöneten yasalarla ilgili olarak söyleyebi­
leceğimiz şudur: Evrenin her durumunu tanımlayabilecek tek bir
matematiksel model veya kuram yok gibi görünüyor. Tersine, ilk
bölümde belirttiğimiz gibi, M-kuramı adını verdiğimiz bir kuram­
lar ağı var gibi duruyor. M-kuramı içinde yer alan her kuram, bel­
li alanlardaki fenomenleri gayet iyi açıklıyor. Bu alanların örtüş­
tüğü noktalarda, ağdaki farklı kuramlar birbiriyle uyuşuyor, do­
layısıyla bunların tümünün aynı kuramın parçaları olduğu söyle­
nebilir. Ancak ağın içindeki hiçbir kuram evrenin her halini -doğanın bütün güçlerini, bu güçlerin etkisini hisseden parçacıkları
ve içinde bütün bunların sürüp gittiği uzay ve zamanın çerçevesi­
ni- tanımlayamaz. Bu durum tek ve birleşik bir kuramın hayalini
kuran geleneksel fizikçileri pek tatmin etmese de, modele dayalı
gerçekçilik çerçevesi içinde kabul edilebilir.
ikiliği ve M-kuramını beşinci bölümde daha ayrıntılı tartışaca­
ğız, ancak bundan önce doğaya çağdaş bakış açımızın dayanağı
olan temel bir ilkeyi ele alacağız: Kuantum kuramı ve özellikle al-
ternatif geçmişler adlı kuantum kuramı yaklaşımı. Bu görüşe gö­
re evrenin yalnızca tek bir varoluşu veya geçmişi yoktur; tersine
kuantum süper konum dediğimiz durumda evrenin olası bütün
varyantları aynı anda mevcuttur. Bu, odadan çıktığımızda masa
da kaybolur kuramı kadar olağandışı gelebilir, ancak kuram gir­
diği bütün deneysel testleri geçmiştir.

Alternatif geçmişler
999’da Avusturya’da bir grup fizikçi futbol topu biçimindeki bir
dizi molekülü bir engele doğru fırlattılar. Her biri altmış karbon
atomundan oluşan bu moleküllere mimar Buckminster Fuller’in
yaptığı binaların şekline atfen buckytopları (buckyballs) denir.
Fuller’in jeodezik kubbeleri belki de futbol topuna benzeyen en bü­
yük nesneler. Buckytopları ise en küçükleri. Fizikçilerin hedef aldı­
ğı engelin üzerinde, buckytoplarının geçebileceği iki yarık bulunu­
yordu. Fizikçiler yarıklardan geçen molekülleri görmek ve saymak
için bu engelin arkasına eşit büyüklükte bir perde koydular.
Buckytopları Buckytopları, karbon atomlarından yapılmış mikroskobik futbol toplarına benzerler.
Gerçek futbol topları ile benzeri bir deney yapsak, pek nişan­
cı olmasa da topları her zaman bizim istediğimiz hızda atabilecek
yetenekte bir futbolcuya ihtiyacımız olur. Bu oyuncuyu üzerinde
iki yarık bulunan bir duvarın önüne yerleştiririz. Duvarın arkası­
na ona paralel uzun bir ağ koyarız. Oyuncunun çoğu atışı duva­
ra çarpıp geri döner, ama bazıları yarıklardan birinden geçip ağ­
lara takılır. Yarıklar toplardan yalnızca biraz daha büyükse duva­
rın arka tarafında yaklaşık olarak paralel bir yol izleyen topların
oluşturduğu iki küme oluşur. Yarıklar daha da büyürse, aşağıda­
ki resimde olduğu gibi, her bir top kümesinin izlediği yol da yel­
paze gibi açılır.
Yarıklardan birini kapatırsak, oradan hiç top geçmez, ama bu
diğer yarıktan geçen topların durumunu hiç etkilemeyecektir.
Bu yarığın yeniden açılması, duvarın arkasında hem eski yarık­
tan, hem de yeni açılan yarıktan geçen toplar olacağından, duva­
rın arkasındaki verili herhangi bir noktaya düşen topların sayısı­
nı yalnızca artıracaktır. Başka bir deyişle, her iki yarık açıkken
gözlemlediğimiz, duvardaki yarıklar birbirinden ayrı olarak açıl­
dığında gözlemlediklerimizin toplamıdır. Bu, günlük hayatımız­
dan alışkın olduğumuz bir gerçekliktir. Ancak molekülleri fırla­
tan AvusturyalI araştırmacıların buldukları şey farklı oldu.
Çift yarık futbolu Duvardaki yarıklardan topları geçiren bir futbolcu anlaşılır
bir örüntü oluşturacaktır.
Avusturya deneyinde ikinci yarığın açılması, gerçekten de ek­
ranın bazı noktalarına çarpan moleküllerin sayısını artırdı, ama
aşağıdaki resimde görebileceğiniz gibi, bazı noktalardaki mole­
kül sayısını azalttı. Aslında, arkadaki ekranda öyle noktalar var­
dı ki, yarıkların ikisi de açıkken buckytoplarının hiçbiri bu nokta­
larda gözlemlenmiyor, buna karşın yarıklardan yalnızca biri açık­
ken gözlemleniyordu. Bu çok tuhaf bir durumdu. ikinci yarığı aç­
mak nasıl belirli noktalara daha az molekülün çarpmasına neden
olabiliyordu?
Ayrıntıları inceleyerek yanıt için bir ipucu bulabiliriz. Deney­
de, moleküller hangi yarıktan gönderilirse gönderilsin, varması­
nı beklediğiniz yerin yarısı kadar uzaklıkta bir noktaya ulaşıyor.
Bu merkezi noktanın biraz uzağına çok az molekül geliyor, ama
biraz daha uzağında moleküllerin yeniden yoğunlaştığı görülü­
yor. Bu örüntü, her yarık birbirinden ayrı olarak açıldığında olu­
şan örüntülerin toplamı değil; 3. bölümden hatırlayacağınız giri­
şim dalgalarına özgü bir örüntü. Moleküllerin gelmediği alanlar,
iki yarıktan çıkan zıt fazlı dalgaların yıkıcı girişim oluşturduğu
bölgelere; moleküllerin yoğun olarak çarptığı alanlar ise dalgala­
rın eş fazlı olarak geldiği ve yapıcı girişim oluşturduğu bölgelere
karşılık geliyor.
Buckytoplarıyla futbol Moleküler futbol toplan ekrandaki yarıklardan geçirildiğinde ortaya
çıkan örüntü alışık olmadığımız kuantum yasalarını yansıtır.
Bilimsel düşüncenin ilk iki bin yıllık sürecinde kuramsal açık­
lamanın temeli basit deneylere ve sezgiye dayanır. Teknolojimi­
zi geliştirdikçe ve gözlemleyebildiğimiz fenomenlerin alanları ge­
nişledikçe doğanın bizim gündelik deneyimimizden, dolayısıyla
sezgilerimizden oldukça farklı işlediğini daha iyi anlamaya başla­
dık; buckytopları deneyi de bunu kanıtlamıştır. Bu deney, klasik
bilimin dışında kalan, ancak kuantum fiziği ile açıklanabilen fe­
nomenlerin tipik örneklerinden biridir. Aslında, yukarıda anlattı­
ğımız çift yarıklı deneyin “kuantum mekaniğinin bütün gizemleri­
ni içerdiğini” söyler Richard Feynman.
Kuantum fiziğinin ilkeleri 20. yüzyılın başlarında, doğanın
atom ve atomaltı düzeylerini Newtoncu kuramın açıklamakta ye­
tersiz kaldığı anlaşıldıktan sonra geliştirildi. Fiziğin temel kuram­
ları doğanın güçlerini ve nesnelerin bu güçlere nasıl tepki verdik­
lerini tanımlar. Newton’ınki gibi klasik kuramlar gündelik deneyi­
mimizi yansıtan bir çerçeve üzerine inşa edilmişlerdir ve bu çer­
çevede madde bireysel varlığa sahiptir, kesin konumu belirlene­
bilir, belirli yollar izler vs. Kuantum fiziği, doğanın atom ve atomaltı düzeylerde nasıl işlediğini anlamamıza yarayan bir çerçeve
sunar, ancak daha sonra ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi kavram­
sal çerçevesi tümüyle farklıdır ve bu çerçeveye göre bir nesnenin
konumu, yolu, hatta geçmişi ve geleceği kesin olarak belirli değil­
dir. Çekim gücü veya elektromanyetik kuvvet gibi kuantum ku­
ramları bu çerçeve içinde oluşturulmuşlardır.
Gündelik hayatımıza son derece yabancı bir çerçevede geliş­
tirilen kuramlar, klasik fizik tarafından olabildiğince kesinlik­
le modellenen basit deneylerin sonuçlarını da açıklayabilir mi?
Açıklayabilir çünkü biz ve çevremizdeki her şey, akıl almaz sa­
yıda atomdan; gözlemleyebildiğimiz evrendeki yıldızların sayısın­
dan bile daha fazla atomdan oluşan birleşik yapılarız. Bileşimle­
ri kuantum fiziğinin ilkelerine uysa da, futbol topunu, şalgamı,
jumbo jeti -ve bizi- oluşturan büyük atom topluluklarının yarık­
lardan geçerken kırınımdan kaçınabileceği açıktır. Yani gündelik
nesnelerin bileşenleri kuantum fiziğinin ilkelerine uymakla be­
raber, Newton yasaları gündelik hayatımızdaki birleşik yapıların
nasıl davrandığını çok doğru bir şekilde tanımlayan etkileyici bir
kuram oluşturur.
Bu tuhaf gelebilir, ancak bilimde büyük toplulukların kendi
bireysel bileşenlerinden oldukça farklı bir şekilde davrandığını
gösteren pek çok örnek vardır. Tek bir nöronun gösterdiği tepki­
ler, insan beyninin göstereceği tepkileri neredeyse hiç haber ver-
mez veya bir su molekülünü bilmek size bir gölün nasıl davrana­
cağını hakkında çok bir şey söylemez. Kuantum etki alanından
Newton yasalarının nasıl çıktığını bulmak için fizikçiler hâlâ ça­
lışmakta. Kesin olarak bildiğimiz şey, bütün nesnelerin bileşen­
lerinin kuantum fiziği yasalarına uyduğu ve Newton yasalarının,
kuantum bileşenlerinden oluşan çok daha makroskobik nesnele­
ri tanımlamak için iyi bir kestirim sunduğudur.
Bu nedenle Newtoncu kuramın öngörüleri, etrafımızdaki dün­
yayı deneyimlerken geliştirdiğimiz gerçeklik görüşümüze uygun­
dur. Ancak kendi başlarına atomlar ve moleküller, bizim günde­
lik deneyimlerimize tamamen aykırı bir davranış sergilerler. Ku­
antum fiziği bize evrenin bir resmini sunan yeni model bir ger­
çekliktir. Bu resimde, gerçekliği sezgisel olarak algılayışımızın te­
meli olan pek çok kavram artık bir anlam taşımıyor.
Çift yarık deneyi ilk kez 1927’de, Bell Laboratuvarı’nda de­
neysel fizikçi olarak görev yapan ve -buckytoplarından çok da­
ha basit nesneler olan- elektron ışınlarının nikelden yapılma bir
kristal ile etkileşimi üzerinde çalışan, Clinton Davisson ve Les­
ter Germer tarafından gerçekleştirildi. Elektron gibi madde par­
çacıklarının su dalgaları gibi hareket ediyor olduğu gerçeği, ku­
antum fiziğine ilham veren şaşırtıcı sonuçlardan biridir. Bu dav­
ranış makroskobik ölçekte gözlemlenmediğinden, ne büyüklükYoung'ın deneyi Buckytoplarının oluşturduğu desene ışığın dalga kuramından aşinayız.
te ve karmaşıklıkta bir nesnenin dalga benzeri özellikler göstere­
bileceğini bilim insanları uzun süre merak ettiler. Bu etki insanla­
rı veya suaygırlarını kullanarak gösterilebilseydi oldukça büyük
bir gürültü kopardı, ama dediğimiz gibi, genellikle nesne ne ka­
dar büyükse kuantum etkilerinin görünürlüğü ve gücü de o ölçü­
de küçüktür. Yani hayvanat bahçesindeki herhangi bir hayvanın
kafeslerinin parmaklıkları arasından bir dalga gibi geçmeleri pek
mümkün değil. Yine de, deneysel fizikçiler dalga hareketi feno­
menini giderek daha büyük parçacıklarda gözlemliyorlar. Bilim
insanları buckytoplarıyla yaptıkları deneyi bir gün yalnızca çok
daha büyük olmakla kalmayıp aynı zamanda canlı bir varlık ola­
rak değerlendirilen bir virüs kullanarak yapmayı ümit ediyorlar.
Bir sonraki bölümde yapacağımız tartışma için kuantum fizi­
ğinin sadece bazı özelliklerinin anlaşılması gerekiyor. En temel
özelliklerinden biri dalga/parçacık ikiliğidir. Madde parçacıkla­
rının bir dalga gibi davranması herkesi şaşırtır. Ancak ışığın bir
dalga gibi davranması artık kimseyi şaşırtmıyor. Işığın dalga ha­
reketi bize doğal geliyor ve neredeyse iki yüzyıldır kabul edilmiş
bir gerçek olarak değerlendiriliyor. Yukarıdaki deneyde bir ışık
demetini iki yarıktan geçirdiğinizde iki dalga ortaya çıkar ve ar­
kadaki perdede buluşur. Bazı noktalarda dalgaların tepeleri ve
çukurları çakışır ve parlak bir nokta oluşturur; diğerlerinde ise
bir dalganın tepesi ile diğer dalganın çukuru çakışarak birbirleri­
ni sönümler ve karanlık noktalar oluştururlar. ingiliz fizikçi Thomas Young bu deneyi 19. yüzyılın başlarında yaptı ve insanlar
ışığın Newton’ın inandığı gibi parçacıklardan değil dalgalardan
oluştuğuna ikna oldular.
Newton’ın ışığın bir dalga olmadığını söylerken yanıldığı sonu­
cuna varılabilir, ama parçacıklardan oluşmuş gibi davranabildiğini söylerken haklıydı. Günümüzde bu parçacıklara foton diyoruz.
Biz nasıl çok büyük sayıda atomdan oluşuyorsak, gündelik haya­
tımızda gördüğümüz ışık da çok çok fazla sayıda fotonun bileş­
mesinden oluşuyor - hatta bir vatlık gece lambaları bile her sa­
niye milyarlarca foton yayıyor. Tek bir fotonu görmek genellik­
le mümkün değil, ancak laboratuvarda ürettiğimiz, tekli fotonların akışından oluşan çok zayıf bir ışık demetinde bireysel fotonları saptayabiliyoruz, tıpkı bireysel elektronları veya buckytoplarını saptayabildiğimiz gibi. Ve yeterince seyrek bir ışın kullanarak
Young’ın deneyini tekrarlayabiliyoruz; fotonları engelden birer bi­
rer geçiriyoruz ve ekrana ulaşan her bir foton arasında birkaç sa­
niye oluyor. Bunu yapıp daha sonra engelin arkasındaki ekranın
"Eğer bu doğruysa, dalga olduğunu düşündüğümüz her şey
aslında parçacık ve parçacık olduğunu düşündüğümüz
her şey aslında dalga."
üzerinde kaydedilen çarpışmaları toplarsak, elde ettiğimiz örüntünün; Davisson-Germer deneyini elektronları (veya buckytoplarını) ekrana birer birer atarak tekrarlasaydık elde edeceğimiz gi­
rişim örüntüsüyle aynı olacağını görürüz. Bu durum fizikçiler için
çok şaşırtıcı bir keşifti: Parçacıklar kendileriyle girişim gerçekleştirebiliyorsa, o zaman ışığın dalga özelliği yalnızca bir ışık demeti­
nin veya büyük foton topluluklarının değil, bireysel parçacıkların
da özelliğidir.
Kuantum fiziğinin temel ilkelerinden bir diğeri de, Werner He­
isenberg tarafından 1926’da formüle edilmiş olan belirsizlik il­
kesidir. Belirsizlik ilkesi bize, bir parçacığın konumu ve hızı gi­
bi belirli verileri aynı anda ölçme yeteneğimizin sınırlı olduğunu
söyler. Belirsizlik ilkesine göre, parçacığın konumundaki belir­
sizliği momentumundaki (parçacığın kütlesi çarpı hızı) belirsizli­
ği ile çarptığımızda elde edeceğimiz sonuç asla, değişmez bir ni­
celik olan Planck sabitinden daha küçük olamaz. Biraz tekerle­
me gibi olacak, ama işin özünü şöyle anlatabiliriz: Hızı ne kadar
kesin ölçerseniz, konumu o kadar az kesin ölçersiniz veya tam
tersi. Örneğin, konumdaki belirsizliği yarıya indirdiğinizde, hızın
belirsizliğini ikiye katlamış olursunuz. Gündelik yaşamda kullan-
Planck Sabiti, Max Planck tarafından bulunmuştur. Bir parçacığın enerjisinin frekansına olan oranıdır. (ç.n.)
dığımız metre, kilogram, saniye gibi ölçü birimlerimizle karşılaş­
tırdığımızda Planck sabitinin çok küçük olduğunu belirtmekte
de yarar var. Aslında birimle ifade edecek olursak yaklaşık ola­
rak 6/10.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000 gibi bir de­
ğere sahiptir. Sonuç olarak, kütlesi bir kilogramın üçte biri ağır­
lığında olan futbol topu gibi makroskobik bir nesnenin yerini her
yöne doğru 1 milimetre kesinliğinde saptadığımızda, hızını saat­
te kilometrenin milyar milyar milyarda birinden daha kesin ola­
rak ölçebiliriz; çünkü birimlerle gösterecek olursak, topun küt­
lesi 1/3’tür ve konumunun belirsizliği 1/1.000’dir. Planck sabitin­
deki bütün o sıfırlara karşılık gelmesi için hiçbiri yeterli değil­
dir ve bu yüzden görevi hızın belirsizliği üstlenir. Ancak bir elekt­
ronun kütlesi 0,000000000000000000000000000001’dir, bu neden­
le elektronlarda durum oldukça farklıdır. Bir elektronun konu­
munu, bir atomun yaklaşık büyüklüğüne denk gelen bir kesinlik­
te ölçersek, belirsizlik ilkesine göre bu elektronun hızını saniye­
de artı veya eksi 1.000 kilometreden daha kesin ölçemeyiz ki, bu
da pek doğru bir ölçüm olmaz.
Kuantum fiziğine göre ne kadar bilgiye ulaştığımız veya ne ka­
dar güçlü bir hesaplama yeteneğine sahip olduğumuz hiç fark et­
miyor; fiziksel süreçlerin sonuçlarını kesinlik dahilinde öngör­
mek mümkün değildir, çünkü onlar kesinlik dahilinde belirlen­
memiştir. Tersine, bir sistemin başlangıç koşullarını bilsek bile,
doğa o sistemin geleceğini temelde belirsiz bir süreç yoluyla sap­
tar. Bir başka deyişle, en basit durumlarda bile doğa bir sürecin
veya bir deneyin sonuçlarını dikte etmez. Bunun yerine, her bi­
ri belirli bir gerçekleşme olabilirliği taşıyan pek çok farklı olasılı­
ğa izin verir. Bu, Einstein’ın yorumuyla, Tanrı’nın sonucuna karar
vermek için her fiziksel sürecin öncesinde zar atması gibidir. Bu
düşünce Einstein’ı rahatsız etmiş, kuantum fiziğinin kurucuların­
dan biri olmasın rağmen, sonradan eleştirmeye başlamıştır.
Kuantum fiziği, doğanın yasalarla yönetildiği düşüncesini yık­
maya çalışıyor gibi görünebilir, ama durum bu değildir. Tersine
yeni bir determinizm anlayışını kabul etmemiz için bize yol gös­
terir: Doğanın yasaları belirli bir sistem için kesin bir geçmiş ve
gelecek saptamak yerine, farklı geçmiş ve gelecek olasılıkları
saptar. Bu bazılarının hoşuna gitmese de, bilim insanları kendi
önyargılı düşüncelerini değil, deneylerle uyum gösteren kuramla­
rı kabul etmek zorundadır.
Bilimin bir kuramdan beklediği test edilebilir olmasıdır. Ku­
antum fiziğine ait öngörülerin olasılıksal doğası, bu öngörülerin
doğrulanmasının olanaksızlığı anlamına gelseydi, kuantum ku­
ramları geçerli olarak nitelenmezdi. Ancak öngörülerin olasılıksal doğasına rağmen kuantum kuramlarını test edebilmekteyiz.
Örneğin bir deneyi pek çok kez tekrar edebilir, farklı sonuçlara
ait frekansların öngörülen olasılıklara uyduğunu doğrulayabiliriz.
Buckytopları deneyini ele alalım. Kuantum fiziği bize hiçbir şe­
yin asla kesin bir noktada saptanamayacağını söyler, eğer aksi ol­
saydı momentumdaki belirsizliğin sonsuz olması gerekirdi. Aslın­
da kuantum fiziğine göre, her parçacığın evrenin herhangi bir ye­
rinde bulunma olasılığı vardır. Yani çift yarıklı düzenekte belir­
li bir elektronu bulma şansı çok yüksek olsa da, o elektronu Alp­
ha Centauri yıldızının en uzak köşesinde veya ofisinizin kafeter­
yasında yediğiniz çoban böreğinde bulma olasılığı her zaman var­
dır. Sonuç olarak, bir kuantum buckytopuna tekme atıp uçması­
na izin verirseniz, onun tam olarak nereye ineceğini önceden söy­
leyebilmenizi sağlayacak herhangi bir bilgi veya yetenek söz ko­
nusu değildir. Ancak deneyi pek çok kez tekrarlarsanız, elde etti­
ğiniz veriler topu bulabileceğiniz değişik noktaların olasılıklarını
yansıtacaktır; deneysel fizikçiler bunun gibi deneylerin sonuçla­
rının kuramın öngörüleriyle uyuştuğunu doğrulamaktadır.
Kuantum fiziğindeki olasılıkların Newton fiziğindeki veya gün­
delik yaşamdaki olasılıklara benzemediğini anlamak önemlidir.
Bunu anlamak için bir ekrana düzenli bir akışla fırlatılan Bucky
toplarının oluşturduğu örüntü ile, dart oyununda on ikiden vurma­
ya çalışan oyuncuların yaptığı deliklerden oluşan örüntüyü karşı­
laştırabiliriz. Eğer oyuncular çok fazla bira tüketmemişlerse, okla­
rın merkeze yakın saplanmaları olasılığı oldukça yüksektir, mer­
kezden uzaklaştıkça bu olasılık da azalır. Buckytoplarında olduğu
gibi, herhangi bir ok herhangi bir yere saplanabilir ve zamanla alt­
ta yatan olasılıkları yansıtan, deliklerden oluşan örüntü ortaya çı­
kar. Gündelik yaşamımızda bir okun değişik noktalara saplanma
olasılığı olduğunu söyleyerek, bu durumu yansıtmış oluruz; ancak
bunu, okların fırlatma koşulları hakkında yeterince bilgiye sahip
olmadığımız için söyleriz. Oyuncunun atışı sırasında okun açısı­
nı, dönüşünü, hızını vb. tam olarak bildiğimizde tanımımızı gelişti­
rebiliriz. ilkesel olarak ancak o zaman okun nereye saplanacağını
büyük bir doğrulukla öngörebiliriz. Gündelik yaşamdaki olayların
sonuçlarını tanımlamak için kullandığımız olasılık kavramları, sü­
recin özünü değil, sürecin belli özelliklerini bilmeyişimizi yansıtır.
Kuantum kuramlarındaki olasılıklar farklıdır. Doğadaki temel
rastlantısallığı yansıtır. Doğanın kuantum modelini oluşturan il­
keler, yalnızca gündelik deneyimimize değil, gerçeklik hakkın­
daki sezgisel kavramlarımıza da terstir. Bu kavramları tuhaf ve­
ya inanması güç bulanlar yalnız değiller; Einstein, hatta Feynman
(onun kuantum kuramına birazdan değineceğiz) gibi büyük fizik­
çiler dahi bu gruba dahildir. Aslında Feynman “kimsenin kuan­
tum mekaniğini anlayamadığını rahatlıkla söyleyebilirim” diye
yazmıştır. Ancak kuantum fiziği gözlemlerle uyum içindedir. Hiç­
bir sınamada başarısızlığa uğramamıştır ve bilimde kuantum ka­
dar çok sınanan başka bir kuram yoktur.
1940’larda Richard Feynman’ın, kuantum ve Newton fiziğinin
farklılığı hakkında şaşırtıcı bir yaklaşımı vardı. Çift yarık dene­
yindeki girişim örüntüsünün nasıl oluştuğu sorusu ilgisini çek­
mişti. Anımsayalım, iki yarık da açıkken gönderdiğimiz molekül­
lerin oluşturduğu örüntü, ilkinde yarıklardan yalnızca birinin,
ikincisinde de yalnızca diğerinin açık olduğu iki deneyin sonu­
cunda elde edilen örüntülerin toplamı değildir. Her iki yarık açık­
ken bir dizi açık ve karanlık şeritler elde ederiz ve karanlık şerit­
lere hiç parçacık ulaşmamıştır. Yani, sadece bir yarık açıkken ka­
ranlık şeride ulaşan parçacıklar, ikinci yarığın da açık olduğu du­
rumda o noktaya ulaşmamıştır. Sanki parçacıklar, kaynaktan ek­
rana yaptıkları yolculuklarının bir yerinde her iki yarık hakkında
bilgi edinmişlerdir. Bu türden bir davranış, gündelik yaşamımız­
daki şeylerin davranışından büyük ölçüde farklıdır; örneğin, gün­
delik hayatta bir top bir yarıktan geçirildiğinde bir yol izler ve di­
ğer yarıktaki durumdan etkilenmez.
Newton fiziğine göre -moleküllerle değil futbol topuyla yaptığı­
mız deneye göre- her parçacık kaynaktan ekrana kadar tek ve iyi
tanımlanmış bir yol izler. Bu resimde, parçacığın yolculuğu sıra­
sında yarıkların çevresini dolaşmak için yolundan sapması müm­
kün değildir. Ancak kuantum modeline göre, bir parçacığın baş­
langıç noktasından varış noktasına kadar geçen zaman içinde be­
lirli bir konumda olduğu söylenemez. Feynman bunun, kaynaktan
ekrana giden parçacığın izlediği bir yol yoktur şeklinde yorumlan­
maması gerektiğini fark etti. Tersine parçacık bu iki noktayı bir­
birine bağlayan olası bütün yolları kullanıyordu. Feynman’a göre
kuantum fiziği ile Newton fiziği arasındaki fark buydu. Her iki ya­
rığın konumu önemlidir, çünkü parçacıklar tek ve belirli bir yol iz­
lemek yerine, her yolu izlerler ve bunu eşzamanlı olarak gerçek­
leştirirler! Bu bilimkurgu gibi geliyor, ama değil. Feynman’ın for­
müle ettiği matematiksel ifade -Feynman’ın geçmişler toplamıbu görüşü yansıtır ve kuantum fiziğinin bütün yasalarını tekrar-
lax. Feynman’ın kuramındaki matematik ve fiziksel görünüm, ku­
antum fiziğinin asıl formülünden farklıdır ama öngörüleri aynıdır.
Feynman’ın düşüncesine göre çift yarık deneyinde parçacık­
ların izlediği yollar şöyledir. Yalnızca bir yarıktan veya yalnızca
diğer yarıktan geçerler; ilk yarıktan geçer, dönüp ikinci yarıktan
çıkar sonra yine ilk yarıktan geçerler; nefis körili karides yapan
restorana gidip, eve dönmeden önce Jüpiter’in etrafını birkaç kez
dolanırlar; hatta bütün evreni aşıp, geri dönerler. Feynman’a gö­
re parçacık, hangi yarığın açık olduğu konusunda bu şekilde bil­
gi alır -eğer bir yarık açıksa parçacık içinden geçer. Her iki yarık
da açıksa, parçacığın içinden geçtiği her iki yol birbirine karışa­
rak girişim oluşturur. Bu çok delice gelebilir, ancak bugün temel
fiziğin amaçları -ve bu kitabın amaçları- açısından Feynman’ın
formülü orijinalinden çok daha kullanışlı olduğunu kanıtlamıştır.
Feynman’ın kuantum gerçekliğiyle ilgili düşüncesi, az sonra
anlatacağımız kuramların anlaşılması açısından çok önemlidir,
bu nedenle nasıl çalıştığına dair bir izlenim edinmek için biraz za­
man ayırmaya değer. Bir parçacığın A noktasından başladığı ve
özgürce hareket ettiği basit bir süreç hayal edelim. Newton mo­
delinde bu parçacık düz bir çizgi izler. Belirli bir zaman geçtikten
sonra, bu düz çizginin sonunda parçacığı kesin olarak belirlen­
miş B noktasında buluruz. Feynman’ın modelinde bir kuantum
parçacığı A ile B’yi bağlayan bütün yolları dener ve her yol için
Parçacık yolları Feynman'ın kuantum kuramı formülasyonu, buckytopları ve elektronlar
gibi parçacıkların ekrandaki yarıklardan geçirildiklerinde neden girişim desenleri
oluşturduklarını açıklar.
Feynman'ın yollarını toplamak Tıpkı dalgaların yaptığı gibi farklı Feynman yollan da
birbirlerini güçlendirir veya küçültür. Sarı oklar birbirlerine eklenen fazlan temsil eder, ilk çizginin
kuyruğundan başlayıp, son okun ucunda sona eren mavi çizgi ise toplamlarını temsil eder. Alttaki
görüntüde okların yönleri farklıdır, bu nedenle toplamları, yani mavi çizgi, çok kısadır.
adına faz denilen bir numara alır. Bu faz dalganın pozisyonunu,
yani dalganın tepe konumunda mı, çukur konumunda mı yoksa
aradaki belirli bir konumda mı olduğunu temsil eder. Feynman’ın
bu fazı hesaplamak için kullandığı matematik formülü, bütün yol­
lardan gelen dalgaları topladığınızda, A’dan başlayan ve B’ye ula­
şacak parçacığın “olasılık genliğini” elde edeceğimizi gösterir.
Olasılık genliğinin karesi de B’ye ulaşacak parçacığın gerçek ola­
sılığını verir.
Feynman toplamına (dolayısıyla A’dan B’ye gitme olasılığına)
katkıda bulunan her bir tekil yolun fazı, sabit uzunlukta bir ok
olarak düşünülebilir, ama bu ok herhangi bir yönü göstermez, iki
fazı toplamak için, bir fazı temsil eden oku, diğer fazı temsil eden
okun sonuna yerleştirirsiniz ve böylece toplamı temsil eden ye­
ni bir ok elde edersiniz. Daha çok faz eklemek için aynı işlemi
sürdürürsünüz. Fazlar ardı ardına sıralandığında, toplamı temsil
eden ok çok uzun olabilir. Ancak oklar farklı yönleri gösteriyor­
sa, birbirlerini geçersiz kılma eğiliminde olacaklarından, oktan
geriye pek bir şey kalmayacaktır. Nasıl olduğunu yukarıdaki re­
simde görebilirsiniz.
A'dan B'ye giden yollar iki nokta arasındaki "klasik" yol düz bir çizgidir. Klasik yola yakın olan
yolların fazlan birbirlerini güçlendirme eğilimindeyken, klasik yoldan uzak olanların fazları
birbirlerini yok etme eğilimindedir.
A noktasından başlayıp B noktasına varacak olan bir parçacı­
ğın olasılık genliğini hesaplamak üzere Feynman’ın formülünü
uygulamak için, A ve B’yi birbirine bağlayan her yolu, dolayısıy­
la bunları simgeleyen fazları (yani okları) toplamalısınız. Sonsuz
sayıda yol olması işin matematiğini bir parça zorlaştırsa da, so­
nuç veriyor. Yukarıdaki resimde yolların bir kısmını göreceksiniz.
Feynman kuramı, Newton dünyasının çok farklı görünen kuantum fiziğinden nasıl doğabileceğini açıkça ortaya ¿oyuyor.
Feynman kuramına göre her yola ait faz Planck sabitine daya­
nır. Planck sabiti çok küçük olduğundan, birbirine yakın olan
her yolun katkısını topladığınızda, fazlar normal olarak çok bü­
yük değişiklik gösterecektir ve yukarıdaki resimde görüleceği gi­
bi, birbirlerini sıfırlama eğiliminde olacaklardır. Ancak kurama
göre, fazların sıralanma eğilimi gösterdiği belirli yollar da var­
dır ve bunlar, parçacığın gözlemlenen davranışı için daha büyük
bir katkı sağladıklarından tercih edilir. Büyük nesneler söz ko­
nusu olduğunda, Newton’ın öngördüğü yola çok benzeyen yolla­
rın, fazları da benzeşecektir ve toplamdaki paylan açık farkla bü­
yük olacaktır; yani etkili bir biçimde sıfırdan büyük olan tek va-
rış noktası, Newton kuramı tarafından öngörülen noktadır ve bu
varış noktasının sahip olduğu olasılık bire çok yakındır. Bu ne­
denle büyük nesneler Newton kuramının öngördüğü şekilde ha­
reket ederler.
Buraya kadar Feynman’ın kuramını çift-yarık deneyi bağlamın­
da ele aldık. Bu deneyde parçacıklar yarıkları olan bir duvardan
geçiriliyor ve biz duvarın arkasına yerleştirilen bir ekrana ulaşan
parçacıkların yerlerini ölçüyoruz. Genel olarak Feynman’ın kura­
mı tek bir parçacığın değil, bir “sistemin” olası sonuçlarını öngör­
memizi sağlıyor; bu sistem bir parçacık, bir dizi parçacık, hatta
bütün evren de olabilir. Sistemin başlangıç durumu ile daha son­
ra niteliklerini saptamak için yaptığımız ölçümler arasında, bu ni­
telikler bir şekilde gelişir ve fizikçiler buna sistemin geçmişi der.
Örneğin çift-yarık deneyinde parçacığın geçmişi, onun yoludur.
Yine bu deneyde olduğu gibi, verili herhangi bir noktaya ulaşan
parçacığı gözlemleyebilme olasılığı, o noktaya götürebilecek yol­
ların tümüne bağlıdır; Feynman, genel bir sistemde herhangi bir
gözlem olasılığının, o gözleme yol açan bütün olası geçmişlerden
oluştuğunu göstermiştir. Bu nedenle onun bu yöntemine kuan­
tum fiziğinin “geçmişler toplamı” veya “alternatif geçmişler” formülasyonu denir.
Feynman’ın kuantum fiziğine yaklaşımı hakkında biraz bilgi­
lendiğimize göre, daha sonra kullanacağımız bir başka temel ku­
antum ilkesini inceleyelim; bu ilkeye göre bir sistemi gözlemle­
mek, onun hareket biçimini değiştirir. Çenesine hardal bulaşmış
şefimizi hiç ses çıkarmadan, karışmadan izlediğimiz gibi, bir sis­
temi izleyemez miyiz? Hayır. Kuantum fiziğine göre bir şeyi “sa­
dece” gözlemleyemezsiniz. Gözlem yapabilmek için, gözlemledi­
ğiniz nesneyle etkileşmek zorundasınız. Örneğin, bir nesneyi alı­
şıldık anlamda görmek için üzerine ışık tutarız. Bir kabağın üzeri­
ne tuttuğumuz ışık elbette onu çok az etkileyecektir. Ancak küçü­
cük bir kuantum parçacığının üzerine soluk bir ışık tutmak -yani
onu fotonlarla vurmak- bile büyük bir etkiye yol açacaktır; bu du­
rum tam olarak kuantum fiziğinin açıkladığı gibi deneyin sonuçla­
rını değiştirecektir.
Diyelim ki, daha önce yaptığımız gibi çift yarık deneyinde en­
gelin üzerine bir parçacık akımı yollayalım ve yarıklardan geçen
ilk bir milyon parçacığın verilerini toplayalım. Değişik çarpışma
noktalarına ulaşan parçacıkların sayılarını işaretlediğimizde el­
de ettiğimiz veriler, sayfa 59’da gördüğünüz girişim örüntüsünü
meydana getirecektir; parçacığın başlangıç noktası olan A’dan,
tespit edildiği B noktasına ulaşan bütün olası yollara ait fazları
da eklediğimizde, farklı noktalara çarpma olasılıklarının verilerle
uyumlu olduklarını göreceğiz.
Şimdi bu deneyi yeniden yaptığımızı ve yarıkların üzerine ışık
tuttuğumuzu varsayalım; böylece bir orta noktadan yani C’den
hangi parçacığın geçtiğini bilelim. (C, yarıklardan herhangi biri­
nin konumudur.) Bu, “hangi-yol” bilgisidir, çünkü bize parçacığın
A’dan B’ye giderken birinci yarıktan mı yoksa ikinci yarıktan mı
geçtiğini söyler. Artık her bir parçacığın hangi yarıktan geçtiğini
bildiğimize göre, toplamımız yalnızca parçacığın birinci yarıktan
geçerken izlediği yolları veya yalnızca parçacığın ikinci yarıktan
geçerken izlediği yolları içerecektir. Birinci veya ikinci yarıktan
geçen yolların tümünü asla içermeyecektir. Feynman’ın girişim
örüntüsüne ilişkin açıklamasına göre, bir yarıktan geçen yollar,
diğer yarıktan geçen yollarla girişim oluşturacaklardır; parçacık­
ların hangi yarıktan geçtiklerini belirlemek için ışık kullandığı­
mızda diğer seçeneği ortadan kaldırdığımız için girişim örüntüsünün yok olmasına neden oluruz. Aslında bu deney yapıldığında,
ışık kullanmak sonuçları değiştirir, sayfa 59’daki girişim örüntüleriııi sayfa 58’deki örüntülere dönüştürür! Dahası, çok zayıf bir
ışık kullanarak deneyde değişiklik yapabiliriz, böylece parçacık­
ların tümü ışıkla etkileşime girmezler. Bu durumda yalnızca bazı
parçacık altkümeleri için hangi-yol bilgisine ulaşabiliriz. Böylece
gelen parçacık verilerini hangi-yol bilgisine ulaşıp ulaşmadığımı­
za göre bölersek, hangi-yol bilgisine sahip olmadığımız altkümeye ait olan verilerin girişim örüntüsü oluşturduklarını, hangi-yol
bilgisine sahip olduğumuz altkümeye ait verilerin ise bir girişim
oluşturmadıklarını görürüz.
Bu düşünce, “geçmiş” kavramımız üzerinde önemli sonuçlar
doğurur. Newton kuramında geçmişin, kesin olaylar dizisi olarak
var olduğu düşünülür. Geçen yıl italya’dan aldığınız vazonun yer­
de paramparça durduğunu ve yeni yürümeye başlamış çocuğu­
nuzun mahcup bir ifadeyle başında dikildiğini görürseniz, kazaya
yol açan olayları geçmişe doğru izleyebilirsiniz: Küçük parmak­
lar vazoya ulaşmış, sonra bırakıvermiştir ve vazo düşüp yere çar­
parak tuz buz olmuştur. Aslında, şimdiki zaman hakkında eksik­
siz veriye sahipsek Newton yasaları geçmişin eksiksiz bir resmi­
ni hesaplamamıza olanak tanır. Bu resim, ister sevinçli ister acılı
olsun, dünyanın kesin bir geçmişi olduğuna dair sezgisel anlayışı­
mızla tutarlıdır. Hiç izlenmemiş olabilir, ama sanki bir dizi fotoğ­
rafını çekmişiz gibi, geçmişin varlığından emin oluruz. Ancak ku­
antum parçacıklarının kaynaktan ekrana giderken kesin bir yol
izledikleri söylenemez. Gözlem yaparak bir buckytopunun yeri­
ni saptayabiliriz, ancak gözlemlerimizin arasında parçacık bütün
yolları birden kullanır. Kuantum fiziğine göre şimdinin gözlemi
ne kadar mükemmel olursa olsun, (gözlemlenmeyen) geçmiş, tıp­
kı gelecek gibi, belirsizdir ve yalnızca olasılıklar yelpazesi olarak
mevcuttur. Kuantum fiziğine göre evrenin tek bir tarihi veya geç­
mişi yoktur.
Geçmişin belirli bir biçimi yoktur derken, bir sistem üzerinde
şimdiki zamanda yaptığınız gözlemin, onun geçmişini etkilediği­
ni söylemekteyiz. Bu durum, fizikçi John Wheeler’ın gerçekleştir­
diği bir deneyle - gecikmiş seçilim deneyi - oldukça dramatik bir
şekilde gösterilmiştir. Şematik olarak, gecikmiş seçilim deneyi
daha önce gördüğümüz gibi parçacığın yolunu gözlemleme seçe­
neğinin olduğu çift-yarık deneyine benzer; farkı ise, gecikmiş se­
çilim deneyinde bu yolu gözlemleyip gözlemlemeyeceğinize da­
ir kararı parçacığın ekrana çarpma anının hemen öncesine kadar
ertelemenizdir.
Gecikmiş seçilim deneyinin sonuçları, hangi-yol bilgisini elde
etmek için yarıkları gözlemlemeyi (ya da gözlemlememeyi) seçti­
ğimiz deneyin verileriyle aynıdır. Ancak bu durumda her parçacı­
ğın geçtiği yol -yani geçmişi- parçacık yarıklardan geçtikten çok
sonra kararlaştırılıyor; sadece bir yarıktan geçip girişim oluştur­
maması veya her iki yarıktan geçip girişim oluşturması, parçacık
geçişini yaptıktan sonra “kararlaştırılmış” oluyor.
Hatta Wheeler bu deneyin kozmik uyarlamasını da düşünmüş­
tür. Bu uyarlamadaki parçacıklar, milyarlarca ışık yılı uzaklıktaki
güçlü bir kuasardan gelen fotonlardır. Böyle bir ışık araya giren
bir galaksinin çekim gücü yüzünden ikiye ayrılıp, yeniden dün­
yaya odaklanabilir. Şimdiki teknoloji ile bu deneyi gerçekleştir­
mek mümkün olmasa bile, bu ışıktan yeterince foton toplayabi­
lirsek bir girişim deseni oluşturacaklardır. Ancak ortaya çıkma­
dan hemen önce hangi-yol bilgisini ölçmek için bir araç yerleşti­
rirsek desen yok olacaktır. Bu durumda bir ya da her iki yolun se­
çilme kararı milyarlarca yıl önce, Dünyamız ve hatta Güneşimiz
henüz oluşmamışken verilmiş olsa bile, laboratuvarda yaptığımız
gözlem önceden verilmiş olan bu kararı etkileyecektir.
Bu bölümde çift-yarık deneyini kullanarak kuantum fiziğini an­
lattık. Sonraki bölümde Feynman’ın kuantum mekaniği formülasyonunu bir bütün olarak evrene uygulayacağız. Tıpkı bir parçacık
gibi, evrenin de tek bir geçmişi olmadığını, her biri kendi olabilir­
liğini taşıyan her olası geçmişe sahip olduğunu ve tıpkı çift-yarık
deneyindeki gözlemlerin parçacığın geçmişini etkilemesi gibi, ev­
renin şimdiki durumuyla ilgili gözlemlerimizin onun geçmişini
değiştirdiğini ve farklı geçmişler belirlediğini göreceğiz. Bu ana­
liz, evrenimizdeki doğa yasalarının büyük patlamadan nasıl doğ­
duğunu gösterecek. Ama yasaların nasıl doğduğunu incelemeden
önce, bu yasaların ne olduklarından ve neden oldukları bazı gi­
zemlerden söz edeceğiz biraz.

Her şeyin kuramı
Evren hakkında anlaşılması en zor şey,
anlaşılabilir olmasıdır.
Albert Einstein
vren anlaşılabilirdir, çünkü bilimsel yasalar tarafından yö­
netilir; yani, davranışı modellenebilir. Peki, bu yasalar ve­
ya modeller nelerdir? Matematiksel dilde tanımlanan ilk yasa çe­
kim kuvvetidir. Newton’ın 1687’de yayınlanan çekim kuvveti der
ki, evrendeki her nesne kütlesine oranlı bir kuvvetle bütün di­
ğer nesneleri kendine çeker. Bu düşünce kendi çağının entelek­
tüel hayatı üzerinde büyük bir etki yaratmıştır, çünkü ilk kez ev­
renin en azından bir özelliğinin doğru olarak modellenebileceğini göstermiş ve bunun için matematiksel bir mekanizma sağla­
mıştır. Doğanın yasaları olduğu düşüncesi, yaklaşık elli yıl önce
Galilei’nin sapkınlıkla suçlandığı konuların benzerlerini günde­
me getirmiştir. Örneğin Eski Ahit’te, Kenan ülkesinde Amorilerle savaşan Yeşu’nun hikâyesi anlatılır; Ay’ın ve Güneş’in yörünge­
leri üzerinde durması için dua eder ki savaşı gün ışığında bitire­
bilsin. Yeşu kitabına göre, Güneş bir gün boyunca kıpırdamadan
durur. Günümüzde bunun Dünya’nın kendi ekseni etrafında dön­
meyi bırakması anlamına geldiğini biliyoruz. Newton yasalarına
göre eğer Dünya durursa, bulunduğu yere bağlı olmayan her şey
Dünya’nın kendi hızında (ekvatorda saatte 1.100 mil) hareket et­
meye devam edecektir ki gecikmiş bir günbatımı için büyük bir
bedel olur. Bütün bunlar Newton’ın canını hiç sıkmamıştır, çün­
kü daha önce söylediğimiz gibi Newton Tanrı’nın evrenin işleyişi­
ne karışabileceğine ve de karıştığına inanıyordu.
Evrenin yasa veya model olarak keşfedilen sonraki özellikle­
ri elektrik ve manyetik kuvvetler oldu. Bunlar da çekim gücü gi­
bi davranırlar ama büyük bir farkla; aynı türde iki mıknatıs ve­
ya elektrik yükü birbirini iterken, aynı türde olmayan mıknatıslar
veya yükler birbirlerini çekerler. Elektrik ve manyetik kuvvetler
çekim kuvvetinden çok daha güçlüdür, ama biz onları günlük ya­
şamımızda pek fark etmeyiz, çünkü makroskobik cisimler hemen
hemen eşit sayıda pozitif ve negatif elektrik yüklerine sahiptir.
Bu, iki makroskobik cisim arasındaki elektrik ve manyetik kuv­
vetlerin birbirini neredeyse yok ettiği anlamına gelir; oysa çekim
kuvvetinde bu cisimlerin kuvvetleri birbirine eklenir.
Elektrik ve manyetik kuvvetlerle ilgili bugünkü düşüncemiz,
18. yüzyılın ortalarından 19. yüzyılın ortalarına kadar geçen yak­
laşık yüzyıllık süre içinde, birkaç ülkenin fizikçilerinin bu alan­
larda yaptığı ayrıntılı deneysel çalışmalar sayesinde gelişti. En
önemli keşiflerden biri bu iki kuvvetin birbirleriyle bağlantılı ol­
malarıydı: Hareket eden elektrik yükü mıknatıslar üzerinde bir
kuvvet oluşturuyordu ve hareket eden bir mıknatıs da elektrik
yükleri üzerinde bir kuvvet oluşturuyordu. Aralarında bir bağ ol­
duğunu ilk fark eden DanimarkalI fizikçi Hans Christian 0rsted
oldu. 1820’de üniversitede ders vermek için hazırlandığı sırada
kullandığı pilin elektrik akımının, yakındaki pusulanın ibresinin
yönünü değiştirdiğini gördü. Çok geçmeden hareket eden elekt­
riğin manyetik bir kuvvet yarattığını anladı ve “elektromanyetiz­
ma” terimini icat etti. Birkaç yıl sonra ingiliz bilimci Michael Fa­
raday; eğer bir elektrik akımı bir manyetik alan oluşturuyorsa,
bir manyetik alanın da elektrik akımı üretebilmesi gerektiği so­
nucuna vardı. Bu etkiyi 1831’de yaptığı deneyle gösterdi. On dört
yıl sonra Faraday, yoğun manyetizmanın polarize olmuş ışığın
doğasını etkileyebildiğini göstererek, elektromanyetizma ile ışık
arasında da bir bağlantı olduğunu kanıtladı.
Faraday çok az eğitim almıştı. Londra yakınlarında yaşayan fa­
kir bir demirci ailede doğdu ve on üç yaşında okuldan ayrılarak
bir kitapçıda getir götür işlerine bakmaya ve ciltçi olarak çalışma­
ya başladı. Orada geçen yıllar içinde, bakımını üstlendiği kitapları
okuyarak ve boş zamanlarında basit ve ucuz deneyler yaparak bi­
lim öğrendi. Sonunda büyük kimyager Humphrey Davy’nin laboratuvarında asistan olarak iş bulmayı başardı. Faraday yaşamının
kalan kırk beş yılını burada geçirdi ve Davy’nin ölümünden sonra
onun yerine geçti. Faraday’in matematikle sorunu vardı ve hiçbir
zaman kapsamlı olarak öğrenemedi; bu nedenle laboratuvarında
gözlemlediği tuhaf elektromanyetik fenomenin kuramsal resmini
kavramak için çok çabalaması gerekti. Yine de başardı.
Faraday’in en büyük entelektüel icatlarından biri kuvvet alan­
larıdır. Böcek gözlü yaratıklar ve onların yıldız gemileri hakkın­
daki kitaplar ve filmler sayesinde pek çok insan artık bu kavra-
Kuvvet alanları Bir çubuk mıknatısın demir tozlarının gösterdiği tepkiye göre
çizilmiş kuvvet alanı.
ma yabancı değil, belki de Faraday’e telif ücreti ödenmeliydi. An­
cak Newton ve Faraday arasında geçen yüzyıllar içinde fiziğin en
büyük gizemlerinden biri; fizik yasalarının, kuvvetlerin etkileşim
içindeki nesneleri ayıran boşlukta hareket ettiğine işaret etmesiy­
di. Faraday bundan hoşlanmadı. Ona göre bir nesnenin hareket
etmesi için nesneye temas eden bir şey olmalıydı. Böylece elekt­
rik yükleri ile mıknatıslar arasındaki boşluğun görünmez tüpler­
le dolu olduğunu, fiziksel olarak itme ve çekme işini bu tüplerin
gerçekleştirdiğini hayal etti. Faraday bu tüplere kuvvet alanı adını
verdi. Bir kuvvet alanını görebilmenin en iyi yolu bir mıknatıs çu­
buğunun üzerine cam bir levha yerleştirmek ve levhanın üzerine
demir tozu dökmektir. Cam levhaya hafifçe birkaç kez vurduğu­
nuzda demir tozları sanki görünmeyen bir güç tarafından iteleniyormuş gibi hareket ederler ve mıknatısın bir ucundan diğer ucu­
na uzanan yaylar oluştururlar. işte bu desen, boşluğun içinden ge­
çen görünmez manyetik kuvvetin haritasıdır. Günümüzde bütün
kuvvetlerin alanlar tarafından aktarıldığına inanıyoruz, bu neden­
le hem modem fizik hem de bilimkurgu için önemli bir kavram.
Elektromanyetizma anlayışımız on yıllar boyunca, birkaç de­
neysel yasaya ait bilgiden ibaret olarak kaldı: Elektrik ve manye­
tizma yakın -hatta gizemli- bir şekilde birbirleriyle bağlantılıy­
dı; bu ikisinin ışıkla aralarında bir tür ilişki söz konusuydu; bir de
ilkel bir alan kavramı vardı. En azından on bir elektromanyetiz­
ma kuramı vardı ve her biri kusurluydu. Sonra 1860’larda, iskoç
fizikçi James Clerk Maxwell, Faraday’in düşüncesini geliştirerek
elektrik, manyetik ve ışık arasındaki yakın ve gizemli ilişkiyi açık­
layan matematiksel bir çerçeveye oturttu. Sonuç, elektrik ve man­
yetik kuvvetleri aynı fiziksel varlığın, elektromanyetik alanın te­
zahürü olarak tanımlayan bir dizi denklem oldu. Maxwell elektri­
ği ve manyetizmayı tek bir kuvvet içinde birleştirdi. Dahası, elekt­
romanyetik alanın uzayda bir dalga olarak yayıldığım gösterdi. Bu
dalganın hızını gösteren rakam, birkaç yıl önce ölçmüş olduğu de­
neysel verilerin hesaplamalarıyla oluşan denklemlerinde ortaya
çıktı. Ölçtüğü hızın, o zamanlar deneysel olarak yüzde birlik doğ­
rulukla bilinen ışık hızına eşit olduğunu görmek onu şaşırttı. Işı­
ğın kendisinin bir elektromanyetik dalga olduğunu keşfetmişti!
Günümüzde elektrik ve manyetik alanları tanımlayan denk­
lemlere Maxwell denklemleri deniyor. Çok az kişi bu denklem­
leri işitmiş olsa da, ticari anlamda bilinen en önemli denklemler.
Ev aletlerinden bilgisayarlara her şeyin işleyişini sağlamakla kal­
mıyorlar, mikrodalga, radyo dalgaları, kızılötesi ışık ve X-ışınları
gibi ışıktan farklı dalgaları tanımlamakta da kullanılıyorlar. Bü­
tün bunlar, görebildiğimiz ışıktan yalnızca tek bir özellikle ayrılır;
dalga boyları. Radyo dalgalarının boyu bir metre veya daha faz­
ladır; oysa görünen ışığın dalga boyu bir metrenin birkaç on mil­
yonda biri kadardır ve X-ışınlarının dalga boyu bir metrenin yüz
milyonda birinden daha kısadır. Güneşimiz bütün dalga boyların­
da ışın yayar, ancak radyasyonu bizim için görünür olan bütün
dalga boyları içinde en yoğun olandır. Çıplak gözle görebildiğimiz
dalga boylarının Güneş’in en güçlü şekilde yansıttığı dalgalar ol­
ması muhtemelen bir rastlantı değildir: Gözlerimiz tam olarak o
genişlikte elektromanyetik radyasyonu algılayabilecek yetenekte
evrimleşmiştir, çünkü gözlerimiz için en uygun radyasyon düze­
yi budur. Başka bir gezenden gelen varlıklarla karşılaşacak olur­
sak, onların gözleri de kendi güneşlerinin en güçlü şekilde yaydı­
ğı radyasyonun, gezegenlerinin atmosferinde bulunan toz ve gaz­
ların ışık engelleyici özelliklerine göre değişen dalga boylarını
“görecek” yeteneğe sahip olacaktır. Yani X-ışınlarını görme yete­
neği olan bir uzaylı, havaalanı güvenliğinde iyi kariyer yapabilir.
Maxwell denklemlerine göre elektromanyetik dalgalar saniyede
300.000 kilometre veya saatte 670 milyon mil hızla yolculuk yapar.
Ancak, hızın ölçümüne ilişkin bir referans çerçevesi tanımlamadı­
ğınız sürece hız ölçüsü vermenin bir anlamı yoktur. Bu, genellikle
Dalga boyu Mikrodalgalar, radyo dalgaları, kızılötesi ışınlar, X-ışınları ve farklı renkteki ışıklar
yalnızca dalga boylarındaki farklılıkla birbirlerinden ayrılırlar.
günlük yaşamda hakkında düşünmenizi gerektiren bir durum de­
ğildir. Hız sının işareti saatte 60 mili gösteriyorsa, hızınız yola göre
ölçülmüş demektir, Samanyolu’nun merkezindeki bir kara deliğe
göre değil. Fakat günlük yaşam içerisinde bile referans çerçeve­
lerini hesaba katmamız gereken durumlar olur. Örneğin, havada­
ki bir jetin içinde bir fincan çay taşıyorsanız, hızınızın saatte 2 mil
olduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak yerde duran biri hızınızın saat­
te 572 mil olduğunu söyleyecektir. Bu gözlemlerden birinin haki­
kate daha yakın olduğunu düşünseniz bile, Dünya Güneş’in etra­
fında döndüğü için, bir gökcisminden sizi izleyen biri her iki göz­
leme de karşı çıkacak ve sizin saniyede 18 mil hızla hareket ettiği­
nizi söyleyecek, üstelik klimalı uçağınızı kıskanacaktır. Bu anlaş­
mazlıkların ışığında, Maxwell, denklemlerinden çıkıveren “ışık hı­
zını” keşfettiğini öne sürdüğünde doğal olarak sorulacak soru şuy­
du: Denklemlerdeki ışık hızı neye göre ölçülmüştü?
Maxwell’in denklemlerindeki hız parametresinin Dünya’ya gö­
re ölçülmüş bir hız olduğunu düşünmemiz için bir neden yok.
Her şeyden önce onun denklemleri bütün evrene uygulanabiliyor.
Üzerinde bir süre durulan bir başka yanıt ise ışığın hızını tanım­
layan denklemlerin, bütün uzayı kapladığı düşünülen ışık saçan
eter, kısaca eter denilen ortama göre hesaplanmasıydı; Aristote­
les, yerkürenin dışındaki bütün evreni doldurduğuna inandığı bu
maddeye eter adını vermişti. Bu varsayımsal eter, tıpkı ses dalga­
larının hava aracılığıyla yayılması gibi, elektromanyetik dalgala­
rın yayılmasına aracılık eden ortam olarak düşünüldü. Eter ger­
çek olsaydı, hareketsizlik için (yani, etere göre hareketsiz olan
her şey için) kesin bir ölçü olurdu ve böylece hareketi de kesin
olarak tanımlamamızı sağlardı. Eter, bütün evrende herhangi bir
nesnenin hızını ölçmek için tercih edilen bir referans çerçevesi
olurdu. Böylece eter kuramsal düzeyde var sayıldı ve bazı bilimci­
ler onu incelemenin, en azından varlığını doğrulamanın bir yolu­
nu bulmak için çalışmaya başladılar; onlardan biri de Maxwell’di.
Havanın içinden bir ses dalgasına doğru koşarsanız, dalga si­
ze daha hızlı yaklaşır, uzağa koşarsanız ses dalgası size daha ya­
vaş ulaşır. Aynı şekilde eğer eter olsaydı, sizin etere göreli hare­
ketinize bağlı olarak ışığın hızı değişiklik gösterecekti. Aslında
eğer ışık ses gibi işliyor olsaydı, sesten hızlı bir jetteki insanların,
uçağın arkasından yayılan sesi hiç duymamaları gibi, eterin için­
de yeterince hızlı koşabilen yolcular bir ışık dalgasını geride bı­
rakabilirlerdi. Benzeri düşüncelerden yola çıkan Maxwell bir de­
ney önerdi. Eğer eter varsa, Dünya Güneş’in etrafında dönerken
eterin içinde hareket ediyordu. Dünya ocak, nisan veya temmuz­
da farklı yönde hareket ettiğinden -aşağıdaki resimde görüldüEter içinde hareket etmek Eğer eter içinde hareket ediyor olsaydık, mevsimsel değişiklikleri ışık
hızında gözlemleyerek bu hareketi saptayabilmeliydik.
ğü gibi- yılın değişik zamanlarında ışığın hızında küçücük de olsa
farklılık gözlemlenmesi gerekiyordu.
Maxwell, düşüncelerini Proceedings of Royal Society'de ya­
yımlamak istedi ama deneyin işe yarayacağını düşünmeyen edi­
törü onu vazgeçirdi. Ancak 1879’da, kırk sekiz yaşında mide kan­
serinden ıstırap içinde ölmeden hemen önce Maxwell bir arkada­
şına konuyla ilgili bir mektup gönderdi. Mektup onun ölümünden
sonra Nature dergisinde yayınlandı ve okuyanlar arasında Al­
bert Michelson adlı Amerikalı bir fizikçi de vardı. Maxwell’in dü­
şüncelerinden ilham alan Michelson ve Edward Morley 1887’de,
Dünya’nın eter içinde hareketini ölçmek üzere tasarlanmış çok
hassas bir deney yaptılar. Amaçları iki farklı dik açıda ışık hızla­
rını ölçüp karşılaştırmaktı. Eğer ışık hızı etere oranla sabit sayıda
ise, ölçümler ışının yönüne bağlı olarak farklılık gösteren ışık hız­
larını ortaya koyacaktı. Ancak Michelson ve Morley herhangi bir
farklılık gözlemlemediler.
Deneylerinin sonuçları, elektromanyetik dalgaların eter içinde
hareket ettiği model ile açıkça çatışıyordu ve eter modelinin terk
edilmesini gerektiriyordu. Ancak Michelson’ın amacı etere bağlı
olarak Dünya’nın hızını ölçmekti, eter hipotezini kanıtlamak ve­
ya çürütmek değildi ve bulduğu şey onu eterin var olmadığı so­
nucuna götürmedi. Hiç kimse bu sonuca varmadı. Hatta ünlü fi­
zikçi Sir William Thomson (Lord Kelvin) 1884’te eter için, “devi­
nim konusunda emin olduğumuz tek maddedir. Hiç kuşku duy­
madığımız tek şey, ışık saçan eterin gerçekliği ve cisimselliğidir”
diyordu.
Michelson-Morley deneyinin sonuçlarına rağmen eterin var ol­
duğuna nasıl inanabiliriz? Bu gibi durumlarda sıklıkla görüldüğü­
nü söylediğimiz gibi, insanlar zoraki ve geçici eklemelerle modeli
kurtarmaya çalıştılar. Kimi Dünya’nın eteri kendisi ile birlikte sü­
rüklediğini ileri sürdü, yani biz aslında etere göre hareket etmi­
yorduk. HollandalI fizikçi Hendrik Antoon Lorentz ve irlandalı fi­
zikçi George Francis FitzGerald, etere göre hareketi esas alan bir
çerçevede, muhtemelen henüz bilinmeyen mekanik etkiler nede­
niyle, saatlerin yavaşlayabileceğim, mesafelerin azalabileceğim
ve dolayısıyla ışığın hızının aynı ölçülebileceğini savundular. Eter
kuramını kurtarmak için gösterilen bu çabalar yaklaşık yirmi yıl
daha, Berne’deki Patent Bürosu’nun genç ve tanınmamış memu­
ru olan Albert. Einstein’a ait olağanüstü bir makale yayımlanıncaya kadar sürdü.
Einstein 1905 yılında “Zur Elektrodynamik bewegter Körper”
(Hareketli Cisimlerin Elektrodinamiği Üzerine) adlı çalışması­
nı yayımladığında yirmi altı yaşındaydı. Bu çalışmasında yaptı­
ğı yalın varsayıma göre fizik yasaları özellikle de ışık hızı onlar­
la aynı biçimde hareket eden bütün gözlemciler için aynı olma­
lıydı. Bu varsayımın, uzay ve zaman kavramlarımızda bir devrim
gerektirdiği ortaya çıktı. Niçin böyle olduğunu görmek için bir
jet uçağının içinde aynı noktada ama farklı zamanlarda gerçekle­
şen iki olay düşünelim. Jet uçağının içindeki bir gözlemci için bu
iki olay arasında sıfır uzaklık olacaktır. Ancak yerde bulunan bir
başka gözlemci için iki olay, jetin yol aldığı mesafe kadar birbi­
rinden uzak olacaktır. Buna göre, birbirine göreceli olarak hare­
ket eden iki gözlemci, iki olayın birbirine uzaklığı konusunda an­
laşamayacaklar dır.
Şimdi iki gözlemcinin bir uçağın kuyruğundan burnuna doğ­
ru giden bir ışık atışını izlediklerini varsayalım. Tıpkı yukarıda­
ki deneyde olduğu gibi, uçağın kuyruğundan yayılan ve burnuna
ulaşan ışığın kat ettiği mesafe konusunda anlaşamayacaklardır.
Hız, alınan mesafenin geçen zamana bölünmesi olduğuna göre,
ışığın yol alma hızını -ışık hızını- kabul etseler bile, ışığın yayıl­
ma anıyla varış anı arasında geçen zaman konusunda uyuşmazlı­
ğa düşeceklerdir.
Bu durumu tuhaf kılan, iki gözlemcinin farklı zaman ölçümleri
yapmalarına karşın aynı fiziksel süreci izliyor olmalarıdır. Einstein bunun için yapay bir açıklama oluşturma çabasına girmemiş­
tir. Ürkütücü olsa bile mantıklı bir sonuca varmıştır: Geçen za­
manın ölçümü, tıpkı alman mesafenin ölçümü gibi, ölçüm yapan
gözlemciye bağlıdır. Bu etki, Einstein’ın 1905’teki makalesinde
açıkladığı kuramın temel taşlarından biriydi ve sonra özel göreli­
lik kuramı adını aldı.
Bir saate bakan iki gözlemci olduğunu varsayarsak bu analizin
zamanı gösteren araçlara nasıl uygulandığını görebiliriz. Özel gö­
relilik kuramına göre, saate göre hareket etmeyen gözlemci için
saat daha hızlı çalışacaktır, oysa saate göre hareket eden gözlem­
ci için daha yavaş çalışıyor olacaktır. Uçağın kuyruğundan baş­
layıp, burnuna giden ışığı saatin vuruşlarına benzetecek olursak,
yerdeki gözlemci için saat daha yavaş vuracaktır, çünkü bu refe­
rans çerçevesinde ışık demeti daha büyük bir mesafe kat edecek­
tir. Ancak bu etki saatin mekanizmasına bağlı değildir; bütün sa­
atler için, hatta bizim biyolojik saatimiz için bile geçerlidir.
Einstein’ın çalışması zamanın Newton’ın düşündüğü gibi mut­
lak olamayacağını gösterdi, tıpkı eylemsizlik kavramında oldu84
Jet uçağı Bir jet uçağının içinde bir top zıplatırsanız, uçağın içindeki bir gözlemci topun her
zıplayışta aynı noktaya vurduğunu saptayacaktır, ancak yerdeki bir gözlemci için topun zıplama
noktaları arasındaki mesafe büyüktür.
ğu gibi. Diğer bir deyişle, her bir olaya bütün gözlemcilerin ka­
bul ettiği bir zaman atfetmek olanaksızdır. Tersine, her gözlemci­
nin kendi zaman ölçümü vardır ve birbirine göreli olarak hareket
eden iki gözlemcinin zaman ölçümleri farklı olacaktır. Einstein’ın
düşünceleri bizim sezgilerimize terstir, çünkü günlük hayatımız­
da normal olarak karşılaştığımız hızlarda bu etkileri fark ede­
meyiz. Ancak doğrulukları defalarca yapılan deneylerle kanıt­
lanmış durumda. Örneğin Dünya’nın merkezinde hareketsiz du­
ran bir saat düşünün; bir saat Dünya’nın yüzeyinde, bir diğeri de
Dünya’nın dönüş yönünde veya ona ters uçmakta olan bir uçak­
ta olsun. Dünya’nın merkezinde duran saati referans aldığımızda,
doğuya doğru hareket eden uçaktaki saat -Dünya’nın dönüş yö­
nünde- Dünya’nın yüzeyinde bulunan saatten daha hızlı hareket
ediyor olacağından, ondan daha yavaş çalışacaktır. Aynı şekilde,
Dünya’nın merkezindeki saati referans aldığımızda, batıya doğru
uçmakta olan uçaktaki saat -Dünya’nın dönüş yönünün tersineyüzeydeki saatten daha yavaş hareket edecektir ve bu, yüzeyde­
ki saatten daha hızlı çalışacağı anlamına gelir. 1971 Ekimi’nde
Dünya’nın etrafında uçurulan çok hassas atomik saatlerle yapı­
lan deneyde tam olarak bu durumu gözlemledik. Yani Dünya’nın
Zaman genleşmesi Hareket eden saatler yavaş çalışıyor gibi görünür. Bu biyolojik saatler için
de geçerli olduğundan, hareket eden insanlar daha yavaş yaşlanıyormuş gibi görünür, ancak fazla
umutlanmayın, aradaki farkı ölçebilecek normal bir saat yoktur.
etrafında durmadan doğuya doğru uçarsanız, bu esnada uçakta
gösterilecek filmleri tekrar tekrar izlemekten muhtemelen sıkıla­
cak olsanız da, hayat sürenizi uzatabilirsiniz. Ancak bu etki çok
küçüktür: Her dönüşte saniyenin 180 milyarda biri kadar (ayrıca
çekim gücündeki farklılığın yarattığı etkiler yüzünden bu değer
daha da küçülebilir, ama burada o konuya girmemize gerek yok).
Einstein’ın çalışmaları sayesinde fizikçiler anladılar ki, ışık hı­
zı her referans çerçevesinde aynıdır ve Maxwell’in elektrik ve
manyetizma kuramına göre zaman üç boyutlu uzaydan ayrı ola­
rak ele alınamaz. Zaman ve uzay birbirine geçmiştir. Bu, her za­
manki sol/sağ, ön/arka ve üst/alt yönlerine dördüncü bir gele­
cek/geçmiş yönü eklemeye benziyor. Fizikçiler uzay ve zamanın
bu evliliğine “uzay-zaman” adını verdi ve uzay-zaman dördüncü
bir yön içerdiğinden buna dördüncü boyut dediler. Uzay-zamanda zaman, uzayın üç boyutundan ayrı değildir; tıpkı sol/sağ, ön/
arka, üst/alt tanımlarının gözlemcinin yönelimine bağlı olması
gibi, zamanın yönü de gözlemcinin hızına bağlı olarak farklılık
gösterir. Farklı hızlarda hareket eden gözlemciler, uzay-zaman
içinde zaman için farklı yönler seçebilirler. Einstein’ın özel gö­
relilik kuramı bu nedenle, mutlak zaman ve mutlak eylemsizlik
(sabit etere göre eylemsizlik) gibi kavramlardan kurtulan yeni
bir modeldi.
Einstein çok geçmeden, görelilik ile çekimi uyumlu hale getir­
mek için başka bir değişikliğin daha gerekli olduğunu fark etti.
Newton’ın kütleçekim kuramına göre nesneler herhangi bir za­
manda, aralarında o anda bulunan uzaklığa bağlı olarak birbirle­
rini çekerler. Ancak görelilik kuramı mutlak zaman kavramını or­
tadan kaldırdığı için, kütleler arası uzaklığın ne zaman ölçülmesi
gerektiğini tanımlamanın hiçbir yolu yoktu. Yani Newton’ın küt­
leçekim kuramı özel görelilik kuramıyla uyumlu değildi ve değiş­
tirilmesi gerekiyordu. Bu uyumsuzluk yalnızca teknik bir zorluk,
hatta kuramda bir değişiklik yapılmasını pek gerektirmeden etra­
fından dolaşılabilecek küçük bir ayrıntı olarak görülebilir. Ancak,
bunun hakikatten ne kadar uzak düştüğü ileride görülecekti.
Sonraki on bir yıl boyunca Einstein yeni bir kütleçekim kura­
mı geliştirdi ve buna da genel görelilik adını verdi. Genel görelilik
kuramındaki kütleçekim kavramı Newton’ınkine hiç benzemez.
Tersine, uzay-zamanın daha önce düşünüldüğü gibi düz olmadı­
ğını, kütle ve enerjisi tarafından bükülüp bozulduğunu öne süren
devrimci bir taslağı temel alır.
Bükülmeyi gözümüzde canlandırmanın iyi bir yolu Dünya’nın
yüzeyini düşünmektir. Dünya’nın yüzeyi sadece iki boyutlu ol­
makla birlikte (kuzey/güney ve doğu/batı olarak yalnızca iki yönü
vardır) onu örnek olarak kullanacağız çünkü bükülmüş iki boyut­
lu bir uzayı hayal etmek, bükülmüş dört boyutlu uzayı hayal et­
mekten daha kolaydır. Dünya’nın yüzeyi gibi eğik uzayın geomet­
risi, bizim aşina olduğumuz Öklid geometrisinden farklıdır. Örne­
ğin Dünya’nın yüzeyinde iki nokta arasındaki en kısa mesafe -
biz bunu Öklid geometrisinde düz çizgi olarak biliriz- iki nokta­
yı birbirine bağlayan, büyük daire adı verilen bir yoldur. (Büyük
daire, merkezi Dünya’nın merkezi ile çakışan, Dünya yüzeyinde­
ki bir dairedir. Ekvator büyük daire için bir örnektir, tıpkı ekva­
toru farklı ölçülerde döndürerek elde edilecek tüm daireler gibi.)
Diyelim ki, neredeyse aynı enlem üzerindeki iki şehir arasın­
da yolculuk edeceksiniz; örneğin New York’tan Madrid’e gitmek
istiyorsunuz. Dünya düz olsaydı en kısa yol dosdoğru doğuya gi­
den yol olurdu ve 3.707 mil kat ettikten sonra Madrid’e varırdı­
nız. Ancak Dünya’nın eğimi yüzünden, düz bir haritada eğik ve
dolayısıyla daha uzun görünen, oysa daha kısa olan bir yol vardır.
Eğer önce kuzeydoğuya, sonra aşamalı olarak doğuya ve niha­
yet güneydoğuya uzanan büyük-daire hattını izlerseniz 3.605 mil
sonra Madrid’e varırsınız. iki güzergâh arasındaki uzaklık farkı
Dünya’nın eğiminden kaynaklanır ve onun Öklid’inkine uymayan
geometrisine işaret eder. Havayolu şirketleri bunu bilir ve kulla­
nışlı olduğu durumlarda pilotlarının büyük-daire rotasını izleme­
lerini sağlar.
Newton’ın hareket yasasına göre gülle, kruvasan ve gezegen
gibi cisimler kütleçekim kuvveti gibi bir kuvvet etki etmedikçe
düz bir çizgi üzerinde hareket ederler. Ancak Einstein’ın kura­
mındaki kütleçekim kuvveti diğerleri gibi bir kuvvet değildir; da­
ha ziyade kütlenin uzay-zamanı bükmesiyle yarattığı eğriliğin bir
sonucudur. Einstein’ın kuramında nesneler, eğik bir uzayda düz
çizgiye en yakın şey olan jeodezikler üzerinde hareket ederler.
Düz bir düzlemdeki jeodezikler çizgilerdir, Dünya’nın yüzeyinde­
ki jeodezikler ise büyük dairelerdir. Maddenin yokluğunda dört
boyutlu uzay-zaman içindeki jeodezikler, üçboyutlu uzay için­
deki düz çizgilere denk düşer. Ancak maddenin varlığı söz ko­
nusu olduğunda uzay-zaman değişikliğe uğrayacağından üç bo­
yutlu uzayda cisimlerin yolları, çekim kuvvetiyle açıklanan New­
ton kuramındaki gibi bükülür. Uzay-zaman düz değilse, nesnele­
rin yolları eğri görünür, onlara bir kuvvet etki ediyormuş izleni­
mi verir.
Einstein’ın genel görelilik kuramı, çekim olmadığında özel gö­
relilik kuramım tekrarlar ve tamamen olmasa bile, Newton çe­
kim kuramının Güneş sistemimizin zayıf çekim ortamıyla ilgili
öngörüleriyle neredeyse aynı öngörülerde bulunur. Aslında GPS
uydu navigasyon sistemlerinde genel görelilik kuramı hesaba katılmasaydı, küresel konumlara ilişkin hesap hataları her gün ba­
şına on kilometre kadar artardı! Yine de genel görelilik kuramıJeodezikler Dünyanın yüzeyindeki iki nokta arasındaki en kısa mesafe, düz bir harita üzerinde
çizildiğinde eğri olarak görünür. Alkol testine girerseniz aklınızda bulunsun.
nı asıl önemli kılan yeni restoranlar bulmanızı sağlayan cihazlar­
daki uygulamalar değil, çekim dalgaları ve kara delikler gibi yeni
öngörülerde bulunan çok farklı bir evren modeli olmasıdır. Ge­
nel görelilik kuramı fiziği geometriye dönüştürmüştür. Modern
teknoloji genel görelilik kuramını sınayabildiğimiz pek çok has­
sas deney yapmamızı olanaklı kılmıştır ve kuram her sınavdan
geçmiştir.
Maxwell’in elektromanyetizma kuramı, Einstein’ın genel gö­
relilik kuramı fizikte devrim yapmış olsalar da, Newton fiziği gi­
bi klasik kuramlardır. Yani bu modellerde evrenin tek bir geçmi­
şi vardır. Önceki bölümde gördüğümüz gibi bu modeller atom
ve atomaltı düzeylerde gözlemlerle bağdaşmıyor. Bunların yeri­
ne, her biri kendi yoğunluğuna veya kendi olasılık genliğine sahip
olası her geçmişi içeren bir evren modeli sunan kuantum kura­
mını kullanmalıyız. Günlük hayatla ilgili pratik hesaplamalar için
klasik kuramları kullanmaya devam edebiliriz, ancak atomların
veya moleküllerin davranışlarını anlamak istiyorsak Maxwell’in
elektromanyetizma kuramının kuantum uyarlamasına ihtiya­
cımız var; eğer evrenin ilk zamanlarını, bütün madde ve enerji­
nin küçücük bir hacme sıkışmış olduğu zamanları anlamak isti­
yorsak genel görelilik kuramının kuantum uyarlamasına ihtiyacı­
mız var. Bu uyarlamalara ihtiyacımız var çünkü bazı yasalar ku­
antum iken, diğerleri klasik olarak kalsaydı tutarlı bir doğa an­
layışına sahip olamazdık. Bu nedenle bütün doğa yasalarının ku­
antum uyarlamalarını bulmalıyız. Bu türden kuramlara kuantum
alan kuramları denir.
Doğanın bilinen kuvvetleri dört sınıfa ayrılır:
1. Kütleçekim kuvveti. Bu dördü arasında en zayıf olandır ama
uzun menzilli bir kuvvettir ve çekim kuvveti olarak evrendeki her
şeyi etkiler. Büyük cisimlerin çekim kuvvetleri birbirine eklenir
ve diğer tüm kuvvetlere hükmedebilir.
2. Elektromanyetizma. Bu da uzun menzilli bir kuvvettir ve
çekim kuvvetinden çok daha güçlüdür, ancak sadece elektrik yü­
kü olan parçacıkları etkiler; aynı işareti taşıyan yükler arasında
itme, farklı işaretleri taşıyan yükler arasında çekim etkisi yaratır.
Yani büyük cisimler arasındaki elektrik kuvvetleri birbirlerini or­
tadan kaldırır, ama atom ve moleküller düzeyinde hüküm süren
onlardır. Elektromanyetik kuvvetler bütün kimyanın ve biyoloji­
nin sorumlusudur.
3. Zayıf Nükleer Kuvvet. Radyoaktiviteye neden olur. Erken
evrendeki ve yıldızlardaki elementlerin oluşmasında hayati bir gö­
revi vardır. Ancak günlük yaşamımızda bu kuvvetle karşılaşmayız.
4. Güçlü Nükleer Kuvvet. Atomun çekirdeğindeki protonla­
rı ve nötronları bir arada tutar. Ayrıca protonların ve nötronların
kendilerini de bir arada tutar; bu önemlidir çünkü proton ve nöt­
ronlar da kuark adını verdiğimiz çok daha küçük parçacıklardan
oluşmaktadır. Güçlü nükleer kuvvet güneş ve nükleer güç için
enerji kaynağıdır, ama zayıf nükleer güçte olduğu gibi onunla da
doğrudan bir ilişkimiz yoktur.
Kuantum uyarlaması yapılan ilk kuvvet elektromanyetiz­
ma olmuştur. Kuantum elektrodinamiği veya kısaca KED deni­
len elektromanyetik alanın kuantum kuramı 1940’larda Richard
Feynman ve diğerleri tarafından geliştirildi ve bütün kuantum
alan kuramlarına model oluşturdu. Belirtmiş olduğumuz gibi kla­
sik kuramlarda kuvvetler alanlar tarafından aktarılırlar. Ancak
kuantum alan kuramlarında kuvvet alanları, bozon denilen çeşit­
li temel parçacıklardan oluşmuştur; bozonlar kuvvet taşır, mad­
de ve parçacık arasında gidip gelerek kuvvetin aktarılmasını sağ­
larlar. Madde parçacıklarına fermiyonlar denir. Elektronlar ve
kuarklar fermiyonlara örnektir. Foton veya ışık parçacığı, bozona örnektir. Elektromanyetik kuvveti ileten bozondur. Bir mad­
de parçacığı (örneğin bir elektron) bir bozon veya kuvvet parça­
cığı yayar ve geri teper, tıpkı mermisini fırlattıktan sonra geri te­
pen bir top gibi. Sonra kuvvet parçacığı bir başka madde parça­
cığı ile çarpışarak soğrulur ve o parçacığın hareketini değiştirir.
KED’e göre yüklü parçacıklar -elektromanyetik kuvvetin etkidi­
ği parçacıklar- arasındaki bütün etkileşim, foton değişimi kavra­
mıyla tanımlanır.
KED’in öngörüleri test edilmiş ve deney sonuçlarıyla büyük
bir uyumluluk gösterdikleri anlaşılmıştır. Ancak KED’in gerektir­
diği matematiksel hesaplamaları yapmak zor olabilir. Ama aşa­
ğıda göreceğimiz üzere sorun şudur: Yukarıdaki parçacık deği­
şimi çerçevesine bir kuantum koşulu olarak etkileşimin gerçek­
leşmesini sağlayan parçacığın bütün geçmişleri içeriyor olması­
nı da eklediğinizde -örneğin, kuvvet parçacıkları her biçimde ta­
kas edilebilir- matematiksel hesaplamalar oldukça karmaşık ha­
le gelir. Bereket versin ki, Feynman alternatif geçmişler kavra­
mını -önceki bölümde anlattığımız kuantum kuramları hakkında
düşünme yöntemi- geliştirmenin yanı sıra, farklı geçmişleri açık­
lamak için çok iyi bir grafik yöntem de geliştirmiştir ve bu yön­
tem günümüzde sadece KED’e değil, bütün kuantum alan kuram­
larına uygulanmaktadır.
Feynman’ın grafik yöntemi, geçmişler toplamı içindeki her
kavramı gözümüzde canlandırabilme olanağı sağlar. Feynman di­
yagramları denilen bu resimler modern fiziğin en önemli araçla­
rından biridir. KED’de bütün olası geçmişler toplamı, bir Feyn­
man diyagramları toplamı olarak temsil edilebilir; diyagramlar
elektromanyetik kuvvet ile birbirinden uzaklaşan iki elektronun
gideceği bazı olası yönleri gösterir. Bu diyagramlardaki düz çiz­
giler elektronları, dalgalı çizgiler fotonları temsil eder. Zamanın
aşağıdan yukarıya doğru ilerlediği düşünülür ve çizgilerin birleş­
tiği yerler fotonların çıktığı veya elektron tarafından soğuruldu­
ğu noktalara denk gelir. Resimde gördüğünüz (A) diyagramı bir­
birine yaklaşan, bir foton takas eden ve yollarına devam eden iki
elektronu gösterir. iki elektronun elektromanyetik olarak en ba­
sit etkileşimi budur, ama biz bütün olası geçmişleri düşünmek zo­
rundayız. Bu nedenle (B) gibi diyagramları da eklememiz gere­
kir. Bu diyagramda da iki çizgi -iki elektron- birbirine yaklaşır
ve iki çizgi birbirinden uzaklaşır, ama elektronlar birbirlerinden
uzaklaşmadan önce iki foton takas etmişlerdir. Aşağıdaki diyagFeynman diyagramları Bu diyagramlar iki elektronun birbirine çarpıp saçılması sürecini gösterir.
ramlar olasılıkların ancak birkaçını resmediyor; aslında matema­
tiksel olarak açıklanması gereken sonsuz sayıda diyagram vardır.
Feynman diyagramları yalnızca etkileşimin nasıl olabileceği­
ni resmeden ve bu etkileşimleri sınıflandıran zekice bir yöntem
değildir. Feynman diyagramları, her bir çizgiyi ve köşeyi mate­
matiksel bir tanım olarak okumamızı sağlayan kurallar içerir. iki
elektronun verili bir başlangıç momentumu ile birbirine yaklaş­
ma ve sonunda belirli bir nihai momentumla uzaklaşma olasılığı,
her bir Feynman diyagramının katkısının toplanmasıyla elde edi­
lir. Bu epeyce bir çalışma gerektirir, çünkü belirttiğimiz gibi son­
suz sayıda diyagram vardır. Dahası, gelen ve uzaklaşan elektron­
lara belirli bir enerji ve momentum verilmiş olsa da, diyagramın
içindeki kapalı döngülerde kalan parçacıklar herhangi bir enerji­
ye ve momentuma sahip olabilir. Bu önemlidir, çünkü Feynman
toplamını oluştururken yalnızca bütün diyagramların toplamı
alınmaz, bütün enerji ve momentum değerleri de toplanır.
Feynman diyagramlarının KED tarafından tanımlanan süre­
cin olasılıklarını görebilmek ve hesaplayabilmek için fizikçilere
yardımı muazzam olmuştur. Ancak kuramın önemli bir sorununu
çözmeye yetemediler: Sonsuz sayıdaki farklı geçmişin katkısını
topladığınızda, elde edeceğiniz sonuç da sonsuz olacaktır. (Son­
suz bir toplamdaki ardışık terimler yeterince hızlı azalırlarsa top­
lamın sonlu olması mümkündür, ancak ne yazık ki bahsettiğimiz
durumda böyle bir şey gerçekleşmiyor.) Özellikle, Feynman di­
yagramları toplandığında yanıt elektronun sonsuz bir kütleye ve
yüke sahip olduğuna işaret eder. Bu saçmadır, çünkü kütleyi ve
yükü ölçebiliyoruz ve bunlar sonsuz değil. Bu sonsuzluklarla ba­
şa çıkabilmek için renormalizasyon (yeniden normalleştirme) de­
nilen bir yöntem geliştirildi.
Renormalizasyon işleminde sonsuz ve negatif olarak tanımla­
nan nicelikler öyle dikkatli matematiksel hesaplamalarla çıkarı­
lırlar ki, negatif sonsuz değerlerin toplamı pozitif sonsuz değer­
lerin toplamını neredeyse tamamen götürür ve geriye kalan kü­
çük fark gözlemlenen sonlu kütleyi ve yükü verir. Böyle manev­
raları okulda yaptığınızda matematik sınavından kalmanıza ne­
den olabilirler ve renormalizasyon gerçekten matematiksel ola­
rak şüphelidir. Bu yöntemle elde edilen sonuçlardan biri, elektro­
nun kütlesi ve yükünün herhangi bir sonlu sayı olabilmesidir. Fi­
zikçilerin bir şekilde doğru yanıtı veren negatif sonsuzları seçme­
lerindeki çıkar bu olabilir, ancak bu işlemin sakıncası kuramın
elektronun yükü ve elektriğini öngörememesidir. Ancak elektro-
Feynman diyagramları Richard Feynman üzerinde Feynman diyagramları çizili olan o ünlü
minibüsü kullanırdı. Sanatçının çizimleri yukarıda tartıştığımız diyagramları gösteriyor. Feynman
1988'de öldü ama minibüsü California Teknik Üniversitesi'nin garajında duruyor.
nun yükünü ve kütlesini bu şekilde sabitlediğimizde KED’i kul­
lanarak pek çok doğru öngörüde bulunabiliriz ve hepsi de göz­
lemlerimizle tam olarak uyuşur; dolayısıyla renormalizasyon
KED’in temel unsurlarından biridir. KED’in ilk başarılarından biri
1947’de; Lamb kayması adı verilen, hidrojen atomunun bir düze­
yindeki küçük enerji değişikliğini öngörebilmesiydi.
KED’de renormalizasyonun başarısı, doğanın diğer üç kuvveti­
ni tanımlayan kuantum alan kuramlarını aramak için cesaret ver­
di. Ancak doğa kuvvetlerini dört sınıfa ayırmak belki de yapay
bir çabaydı ve bizim anlayış eksikliğimizden kaynaklanıyordu.
Bu nedenle dört kuvveti kuantum kuramıyla uyumlu tek bir yasa
içinde birleştirecek olan her şeyin kuramı aranmaya başlandı. Bu
kuram, fiziğin kutsal kâsesi olacaktı.
Bu birleşimin doğru yaklaşım olduğuna işaret eden ilk belirti
zayıf kuvvet kuramından geldi. Kuantum alan kuramı, zayıf kuv­
vetin tek başına renormalize edilemeyeceğini söylüyor; yani bu
kuramdaki sonsuzluklar kütle ve yük gibi sonlu değerlerin çıka­
rılmasıyla geçersiz kılınamıyor. Ancak 1967’de Abdüsselam ve
Steven Weinberg birbirinden ayrı olarak elektromanyetizmanın
zayıf güçle birleştirildiği bir kuram önerdiler ve bu birleşmenin
sonsuzluklar vebasına deva olduğunu buldular. Bu birleşik kuv­
vete elektrozayıf kuvvet adı verildi. Bu kuram renormalize edi­
lebildi ve W+, W-, Z°adı verilen yeni parçacıklar öngördü. Z° için
kanıt Cenevre’deki CERN’de 1973’te bulundu. Z ve W parçacık­
ları ancak 1983’te doğrudan gözlemlenebilse de, Abdüsselam ve
Weinberg 1979’da Nobel Ödülü aldılar.
Kuantum kromodinamikleri veya KKD denilen kuramda güç­
lü kuvvet kendi başına renormalize edilebiliyor. KKD’ye göre
proton, nötron ve maddenin pek çok temel parçacığı kuarklardan meydana gelmiştir; kuarklar fizikçilerin renk dedikleri çarpı­
cı bir özelliğe sahiptir (bu nedenle kromodinamikler adı verilmiş­
tir; yine de, kuark renkleri sadece sınıflandırmaya yardımcı olan
etiketlerdir, görülebilen renklerle bir ilişkileri yoktur). Kuarkların sözde renkleri kırmızı, yeşil ve mavidir. Dahası her kuarkın
bir karşı parçacık eşi vardır ve bunların renkleri de karşı-kırmızı,
karşı-yeşil ve karşı-mavidir. Mesele şudur; yalnızca net renklere
sahip olmayan birleşimler özgür parçacıklar olarak var olur. Bu
tür nötrkuark birleşimleri elde etmenin iki yolu vardır. Bir renk
ve onun karşı rengi birbirini geçersiz kılar ve böylece kuark ve
karşı-kuark renksiz bir çift oluştururlar ve bu kararsız parçacı­
ğa mezon adı verilir. Ayrıca, üç renk (veya karşı-renkleri) birbi­
rine karıştığında ortaya çıkan net renk olmaz. Her biri ayrı renge
sahip üç kuark baryon denilen kararlı parçacıkları oluşturur; pro­
tonlar ve nötronlar kararlı parçacıklara örnektir (üç karşı-parçacık da baryonların karşı-parçacıklarını oluşturur). Proton ve nöt­
ronlar atomun çekirdeğini oluşturan ve evrendeki bütün normal
maddenin temeli olan baryonlardır.
KKD ayrıca, üçüncü bölümde işaret ettiğimiz ama ondan bah­
setmediğimiz asimptotik özgürlük adlı bir özelliğe de sahiptir.
Asimptotik özgürlük şu anlama gelir: Kuarklar birbirine çok ya­
kınken aralarındaki güçlü kuvvet zayıftır ama kuarklar birbirin­
den uzaklaşırsa sanki bir lastik bantla bağlıymışlar gibi bu kuv­
vet artar. Asimptotik özgürlük, kuarkları tek başına neden doğa­
da gözlemleyemediğimizi ve neden laboratuvarda üretemediğimizi açıklar. Kuarkları tek başına gözlemleyemesek de, modeli ka­
bul ediyoruz çünkü proton, nötron ve diğer madde parçacıklarını
açıklamada çok iyi iş görüyor.
Zayıf
elektromanyetik
kuvvetleri
birleştirdikten
sonra
1970’lerde fizikçiler güçlü kuvveti de bu kurama dahil etmenin
yollarını aramaya başladılar. Güçlü kuvveti zayıf ve elektroman­
yetik kuvvetlerle birleştiren birkaç büyük birleşik kuramın öngö-
Baryonlar ve mezonlar Baryonların ve mezonların güçlü kuvvet tarafından birbirlerine bağlanan
kuarklardan meydana geldiği söylenir. Böyle parçacıklar çarpıştıklarında kuarklarını takas ederler,
ancak kuarklartek başlarına gözlenemezler.
rülerine göre bizim yapı taşımız olan protonlar ortalama 1032 yıl
sonra bozulacaklardı. Evrenin 1010 yaşında olduğu düşünülürse
bu çok uzun bir yaşam süreci. Ancak kuantum fiziğinde bir par­
çacığın ortalama yaşam süreci 1032 yıl dediğimizde bütün par­
çacıkların bu kadar süre yaşayacağını söylemiyoruz, kimi biraz
daha uzun, kimi biraz daha kısa yaşayacaktır. Bunun yerine, bir
parçacığın her yıl 1032’de 1 bozunma olasılığı olduğunu söylüyo­
ruz. Sonuç olarak 1032 protonla dolu bir tankı birkaç yıl boyunca
izlerseniz, bazı protonların bozunduğunu görürsünüz. Böyle bir
tank yapmak çok zor değil, çünkü sadece bin ton suda bile 1032
proton bulunur. Bilim insanları bunun gibi deneyler yaptılar. An­
cak ortaya çıktı ki, bozunmaları saptamak ve bunları üzerimize
sürekli yağan kozmik ışınların yol açtığı farklı olaylardan ayırt
etmek kolay bir iş değil. Kozmik gürültüyü en aza indirmek için
deneyler Japonya’daki bir dağın bin metre kadar altında, Kamioka Madencilik ve Döküm Şirketi’nin madenleri gibi derin yerler­
de gerçekleştirildi ve böylece kozmik ışınlardan da bir derece­
ye kadar korunmuş oldu. Araştırmacılar, 2009’daki gözlemlerin
sonuçlarına göre, proton bozunsa bile yaşam süresinin 1034 yıl­
dan fazla olacağını buldular ki, bu büyük birleşik kuranı için kö­
tü haberdi.
Daha önceki gözlemler de büyük birleşik kuramı destekleme­
diğinden çoğu fizikçi standart model denilen geçici bir kuramı
kabul ettiler; standart model ile KKD’yi birleştiren kuramı güç­
lü kuvvetler kuramı olarak kabul ettiler. Ancak standart modelde
elektrozayıf kuvvet ile güçlü kuvvetler birbirlerinden ayrı iş gö­
rüyorlar ve gerçekten birleşmiyorlar. Standart model çok başarılı
ve bugünün gözlemlere dayanan kanıtlarıyla uyuşuyor, ama nihai
olarak tatmin edici değil, çünkü elektrozayıf kuvvetle güçlü kuv­
vetleri birleştirmediği gibi, kütleçekim kuvvetini de içermiyor.
Güçlü kuvvet ile elektromanyetik ve zayıf kuvvetlerin bir ara­
ya getirilmesindeki güçlükler, çekim kuvvetini diğer üçü ile bir­
leştirme veya kütleçekim kuvvetinin bağımsız kuantum kuramı­
nı yaratma sorunuyla karşılaştırıldığında hiç kalır. Kütleçekimin
kuantum kuramını yaratmanın bu kadar zor olması Heisenberg’in
belirsizlik ilkesiyle ilişkilidir, bu ilkeyi dördüncü bölümde tartış­
tık. Çok açık olmamakla birlikte bu ilkeyle bağlantılı olarak bir
alanın değeri ve değişim oranı, bir parçacığın konumu ve hızıy­
la aynı rolü oynuyor. Yani biri ne kadar doğru olarak belirlenirse,
diğeri o kadar az doğrulukta belirlenebiliyor. Bunun önemli bir
sonucu boş uzay diye bir şeyin olmamasıdır. Çünkü boş uzay de-
"Korkarım bir kutu içine almak onu birleşik kuram haline getirmez."
mek, bir alanın hem değerinin hem de değişim oranının tam ola­
rak sıfır olması demektir. (Eğer alanın değişim oranı sıfır değilse
uzay boş olarak kalmayacaktır.) Belirsizlik ilkesi hem alanın hem
de değişim oranının kesin olmasına izin vermediği için uzay asla
boş değildir. Uzay minimum enerji durumunda olabilir ve bu du­
ruma vakum denir; bu bir kuantum gecikmesi veya vakum dal­
galanmasıdır - parçacıklar ve alanlar titreşerek var olur ve yok
olurlar.
Vakum dalgalanmaları bir çift parçacığın bir zamanda birlikte
ortaya çıkmaları, ayrılmaları ve sonra yeniden bir araya gelerek
birbirlerini yok etmeleri olarak düşünülebilir. Feynman diyag­
ramları açısından bu durum kapalı döngülere denk düşer. Bu par­
çacıklara sanal parçacıklar denir. Gerçek parçacıkların tersine
sanal parçacıklar parçacık dedektörü ile gözlenemez. Ancak do­
laylı etkileri, örneğin elektron yörüngelerindeki küçük enerji de­
ğişimleri ölçülebilir ve kuramsal öngörülerle dikkat çekecek doğ­
rulukta örtüşür. Sorun şu ki, sanal parçacıkların enerjileri vardır
ve sonsuz sayıda sanal parçacık olduğu için enerjileri de sonsuz
miktarda olacaktır. Genel görelilik kuramına göre bu, sanal par­
çacıkların evreni sonsuz küçüklükte bir ölçeğe kadar bükebile­
cekleri anlamına gelir, ancak bunun gerçekleşmediği ortadadır!
Bu sonsuzluklar sorunu güçlü, zayıf ve elektromanyetik güçler­
de ortaya çıkan soruna benzemekte, ama bu kuvvetlerde renormalizasyon sonsuzlukları ortadan kaldırıyor. Ancak Feynman’ın
çekim kuvvetini gösteren diyagramlarındaki kapalı döngünün ya­
rattığı sonsuzluklar renormalizasyon ile soğrulamıyor, çünkü ge­
nel görelilikte bütün sonsuzlukları kuramdan çıkarmaya yete­
cek kadar renormalize edilebilir veri (kütle ve yük değerleri gibi)
yok. Böylece geriye, uzay-zamamn eğikliği gibi belirli niceliklerin
sonsuz olduğunu öngören, bu nedenle içinde yaşanabilir bir ev­
reni yönetmesi mümkün olmayan bir kütleçekim kuramı kalıyor.
Yani anlamlı bir kuram yaratmayı başarmak için, sonsuzlukları
renormalizasyona başvurmadan ortadan kaldırmamız gerekiyor.
1976’da bu soruna çare olabilecek bir çözüm bulundu. Buna
süperçekim dendi. “Süper” öneki, fizikçiler bunun süper olduğu­
nu, bu kuantum çekim kuramının gerçekten işe yarayacağını dü­
şündükleri için eklenmedi. Tersine “süper” önceki kuramda yer
alan ve süpersimetri denilen bir tür simetriyi ima ediyor.
Bir sistemin özellikleri belirli dönüşümlerde, örneğin onu
uzayda döndür düğümüzde veya ikiz görüntüsünü aldığımızda de­
ğişmiyorsa bu sistemin simetriye sahip olduğunu söyleriz. Örne­
ğin bir kek dilimini olduğu yerde döndürürseniz tam olarak ay­
nı görünecektir (Elbette üzerinde çikolata sosunun olmadığı­
nı düşünürsek. Aksi takdirde, siz iyisi mi keki sadece yiyin). Süpersimetri, sıradan uzayın dönüştürülmesiyle ilişkilendirilemeyecek kadar incelikli bir simetri türüdür. Süpersimetrinin en önem­
li sonuçlarından birine göre, kuvvet parçacıkları ile madde par­
çacıkları, dolayısıyla kuvvet ve madde, yalnızca aynı şeyin iki gö­
rünümünden ibarettir. Daha açık söylemek gerekirse, kuark gi­
bi her bir madde parçacığı bir kuvvet parçacığı eşe ve foton gibi
her bir kuvvet parçacığı da bir madde parçacığı eşe sahiptir. Bu
durum sonsuzluklar sorununu çözme kapasitesine sahiptir, çün­
kü kuvvet parçacıklarının kapalı döngülerinin oluşturduğu son­
suzlukların pozitif, madde parçacıklarının kapalı döngülerinin
oluşturduğu sonsuzlukların ise negatif olduğu anlaşılmıştır; böy­
lece kuramdaki kuvvet parçacıklarından ve onların madde parça­
cığı olan eşlerinden kaynaklanan sonsuzluklar birbirlerini götür­
me eğilimindedir. Ne yazık ki süperçekimde iptal edilmemiş son­
suzluklar kalıp kalmadığını anlamak için yapılması gereken he­
saplamalar o kadar uzun, zor ve hata yapma olasılığı o kadar yük­
sek ki, kimse bunu üzerine almaya hazır değildi. Bununla birlikte
fizikçiler çoğunlukla süperçekimin çekim kuvvetini diğer kuvvet­
lerle birleştirme sorununa en iyi yanıt olduğuna inandılar.
Süpersimetrinin geçerli olup olmadığını kolaylıkla inceleyebi­
leceğimizi düşünebilirsiniz - yalnızca var olan parçacıkların özel­
liklerine ve çift olup olmadıklarına bakmak yeterli olacaktır. An­
cak gözlemlenmiş olan böyle eş parçacıklar yoktur. Fizikçile­
rin yaptığı değişik hesaplamalar, gözlemlediğimiz parçacıklara
denk gelen eş parçacıkların bir protonun bin katı kadar hatta da­
ha ağır bir kütleye sahip olmaları gerektiğini gösteriyor. Şimdiye
kadar yapılan deneylerde görülmüş olan parçacıklardan fazlasıy­
la ağır oldukları anlaşılıyor; ancak Cenevre’deki Büyük Hadron
Çarpıştırıcısı’nda bir gün nihayet bu parçacıkların ortaya çıkaca­
ğını umuyoruz.
Süpersimetri düşüncesi, süperçekimin yaratılmasında temel
oluşturur, ancak bu kavram ilk kez, yıllarca önce yeni filizlenme­
ye başlamış Sicim kuramı üzerinde çalışan fizik kuramcıları ta­
rafından ortaya atılmıştır. Sicim kuramına göre parçacıklar nok­
ta değildir, uzunluğu olan ama yüksekliği veya genişliği olmayan
titreşim örüntüleridir - sonsuz incelikteki sicim parçaları gibi.
Sicim kuramında da sonsuzluklar vardır ama doğru bir uyarla­
mayla hepsinin ortadan kalkacağına inanıldı. Bu kuramın da ola­
ğandışı bir özelliği var: Uzay-zaman ancak on boyutlu olduğunda
-bildiğimiz dört boyutluluk yerine- tutarlılık gösteriyor. On bo­
yut oldukça heyecan verici gelebilir, ama arabanızı nereye park
ettiğinizi unuttuğunuzda başınıza gerçekten dert açabilir. Eğer
gerçekten varlarsa biz bu boyutları neden fark edemiyoruz? Si­
cim kuramına göre bu boyutlar uzay içinde çok çok küçük bir
hacim içerisinde bükülmüş durumdalar. Bunu resmedebilmek
için iki boyutlu bir düzlem düşünün. Bu düzleme iki boyutlu di­
yoruz, çünkü onun üzerinde herhangi bir noktanın yerini belirle­
mek için iki sayıya ihtiyacımız var (örneğin yatay ve dikey koor­
dinatlar). Bir başka iki boyutlu uzay ise bir pipetin yüzeyidir. Bu
uzayda bir noktanın yerini belirlemek için bu noktanın pipetin
hem uzunluğu hem de eni (dairesel boyutu) üzerinde nereye kar­
şılık geldiğini bilmeniz gerekir. Pipet çok inceyse, onun dairesel
boyutunu göz ardı edebilir ve pipetin uzunluğu boyunca uzanan
koordinatı hesaba katarak noktanın konumunu oldukça doğru
hesaplarsınız. Pipetin çapı bir inçin milyonda-milyonda-milyonda-milyonda-milyonda biri ise, herhangi bir dairesel boyutu asla
fark edemezsiniz. Bu durum, sicim kuramcılarının fazladan bo­
yutlar için düşündükleriyle aynıdır; bu boyutlar öylesine küçük
bir ölçeğin içinde bükülmüş veya kıvrılmışlardır ki, onları göre­
meyiz. Sicim kuramındaki fazladan boyutların büküldükleri ye­
re iç uzay denir ve her gün deneyimlediğimiz üç boyutlu uzayın
karşıtıdır. Bu iç uzaylar yalnızca halının altına süpürülmüş gizli
boyutlar değildir, önemli bir fiziksel anlama sahiptirler.
Boyutlar sorununun yanı sıra Sicim kuramının zorlandığı bir
başka tuhaf konu ise, fazladan boyutların kıvrılabileceği milyon­
larca yol ve bunlarla ilgili en az beş ayrı kuram olmasıydı; bu du­
rum Sicim kuramının her şeyin eşsiz kuramı olduğunu savunan­
lar için utanç kaynağı olmuştur. Sonra, 1994 yıllarında insanlar
ikilikleri keşfetmeye başladılar - yani farklı sicim kuramları ve
fazladan boyutların farklı kıvrılma yolları, yalnızca dört boyutlu
uzayda gerçekleşen bir fenomeni farklı yollarla tanımlamak gibi
görünüyordu. Dahası, böylece süperçekim kuramının diğer ku­
ramlarla da ilişkili olduğunu buldular. Sicim kuramcıları artık,
beş ayrı Sicim kuramının ve süperçekim kuramının çok daha te­
mel bir kuramın farklı yaklaşımları olduğuna ve her birinin farklı
bir durum için geçerli olduğuna inanmış durumdalar.
Bu çok daha temel kuramın adı daha önce sözünü ettiğimiz
M-kuramıdır. Kimse M’nin ne ifade ettiğini bilmiyor görünüyor;
“master” (üstat), “miracle” (mucize), “mystery” (gizem) olabi-
lir. Görünen o ki, üçü birden. insanlar hâlâ M-kuramının doğası­
nı çözmeye çalışıyor, ama bu mümkün olmayabilir. Belki de fizik­
çilerin tek bir doğa kuramına ilişkin beklentileri asılsızdır ve tek
bir formülasyon mevcut değildir. Belki de evreni tanımlamak için
farklı durumlarda farklı kuramlar kullanmalıyız. Her bir kuram
kendi gerçeklik yorumuna sahip olabilir, ama modele dayalı ger­
çekçiliğe göre bu; kuramların üst üste geldikleri -yani her iki ku­
ramın da uygulanabildiği- durumlarda öngörüleri de birbirleriyle
tutarlılık içindeyse kabul edilebilir.
M-kuramı ister tek bir formülasyon olsun, ister bir kuramlar ağı
olsun, onun bazı özelliklerini biliyoruz. ilk olarak M-kuramında on
değil, on bir uzay-zaman boyutu var. Sicim kuramcıları on boyut
öngörüsünün düzeltilmesinin gerekebileceğini uzun süredir tartı­
şıyorlardı ve son çalışmalar gösterdi ki, bir boyut gerçekten göz­
den kaçırılmış. Ayrıca M-kuramı yalnızca titreşen sicimleri değil,
nokta parçacıkları, iki boyutlu zarları, üç boyutlu damlacıkları ve
uzayda daha da fazla -dokuza kadar- boyut kaplayan hayal etme­
si güç nesneleri de içerir. Bu nesnelere p-zarları adı verilir (p sıfır­
la dokuz arasında değişir).
Peki, küçücük boyutlara kıvrılmanın sayısız yolunun olması
ne olacak? M-kuramında bu fazladan uzay boyutları öyle herhan­
gi bir şekilde kıvrılamıyorlar. Kuramın matematiği, iç uzayın bo­
yutlarının kıvrılma biçimini sınırlandırıyor. iç uzayın kesin biçi­
mi hem fiziksel sabitlerin değerlerini (elektronun yükü gibi) hem
de temel parçacıklar arasındaki etkileşimin doğasını belirliyor.
Bir başka şekilde söyleyecek olursak, bu kuram doğanın görünür
yasalarını belirliyor. “Görünür” diyoruz, çünkü evrenimizde gözPipetler ve çizgiler Pipet iki boyutludur, ancak çapı yeterince küçükse
-ya da ona uzaktan bakılırsa- bir çizgi gibi tek boyutlu görünür.
lemleyebildiğimiz yasaları -dört kuvvet yasası, temel parçacıkları
karakterize eden kütle ve yük gibi verileri- kastediyoruz. Ancak
M-kuramının çok daha temel yasaları var.
Bu nedenle M-kuramının yasaları, iç uzayın nasıl büküldüğüne
dayanarak farklı yasaları olan farklı evrenlerin varlığına izin ve­
rir. M-kuramı pek çok farklı uzayın, belki de 10500 sayıda uzayın
varlığını onaylayan çözümlemeler içerir; yani her biri kendi yasa­
larına sahip 10500 farklı evreni var sayar. Bunun ne kadar ettiği
konusunda bir fikir sahibi olmanız için şöyle düşünün: Eğer birisi
her bir evrenin öngördüğü yasaları yalnızca bir milisaniyede hesaplayabilseydi ve bu hesaplamaya büyük patlama sırasında başlasaydı, şimdiye kadar ancak 1020 kadarını hesaplamış olurdu.
Tabii arada kahve molası almadan çalışmak koşuluyla.
Yüzyıllar önce Newton, yeryüzü ve gökyüzündeki nesnelerin
etkileşim yollarını matematik denklemleriyle çok doğru bir şe­
kilde tanımlayabildiğimizi gösterdi. Bilim insanları uygun bir ku­
ram ve yeterli hesaplama gücüne sahip olunduğunda bütün ev­
renin geleceğinin önlerine serileceğine inandırıldılar. Ancak son­
ra kuantum belirsizliği, eğik uzay, kuarklar, sicimler, fazladan bo­
yutlar, her biri kendi yasalarına sahip 10500 sayıda evren geldi ve
onların içinde yalnızca bir tanesi bizim bildiğimiz evrene benzi­
yor. Fizikçiler, evrenimizin görünür yasalarını birkaç basit varsa­
yımın eşsiz olası sonuçları olarak açıklayan tek bir kuram bulma
umutlarını terk etmek zorunda kalabilirler. Bu bizi nereye götü­
rür? M-kuramı 10500 sayıda görünür yasanın varlığına olanak ta­
nıyorsa, biz nasıl görünür yasaları olan bu evrene düştük? Peki
ya diğer olası dünyalar?

Evrenimizi seçmek
rta Afrika’da yaşayan Boshongo kabilesine göre başlangıç­
ta yalnızca karanlık, su ve büyük tanrı Bumba vardır. Bir
gün Bumba karnında bir acıyla kusar ve Güneş’i çıkarır. Zaman­
la Güneş suyun bir kısmını kurutur ve karalar ortaya çıkar. An­
cak Bumba hâlâ acılar içindedir ve biraz daha kusar. Böylece Ay,
yıldızlar sonra leopar, timsah, kaplumbağa ve sonunda insan or­
taya çıkar. Meksika ve Orta Amerika’nın Mayaları da yaratılış­
tan önceki zamanda sadece deniz, gökyüzü ve Yaratıcının oldu­
ğunu söylerler. Maya efsanesine göre, yaratıcı mutsuzdur çünkü
kendisini övecek kimse yoktur; böylece dünyayı, dağları, ağaçla­
rı ve hayvanların çoğunu yaratır. Ancak hayvanlar konuşamadı­
ğı için insanı yaratmaya karar verir. Önce onları balçıktan ve top­
raktan yaratır ama insanlar saçma sapan konuşurlar. Onların eri­
yip gitmelerine izin verir ve yeniden dener; bu kez insanları ağaç­
tan yapar. Ağaç insanlar donuktur. Onları yok etmeye karar ve­
rir ama insanlar ormana kaçar; ancak yol boyunca zarar gördük­
lerinden yavaş yavaş değişip bugün bildiğimiz maymunlara dönü­
şürler. Bu başarısızlıktan sonra Yaratıcı nihayet işe yarayacak bir
formül bulur ve ilk insanları beyaz ve sarı mısırdan yaratır. Biz
bugün mısırdan etanol yapıyoruz ama onu içen insanları yarat­
madaki ustalığa henüz ulaşamadık.
Bunlar gibi yaratılış mitleri bizim de bu kitapta sorduğumuz
sorulara yanıt vermeye çalışıyor: Neden evren var ve evren ne­
den böyle? Böyle sorulan sorabilme yeteneğimiz Eski Yunan’dan
bu yana sürekli gelişti ve geçen yüzyılda en yüksek düzeyine
ulaştı. Geçtiğimiz bölümlerde edindiğimiz bilgilerden de güç ala­
rak bu sorulara olası bir yanıt vermeye hazırız.
ilk zamanlarda bile açık olan bir şey vardı: Ya evren daha ye­
ni yaratılmıştı ya da insan kozmik tarih içinde yalnızca küçücük
bir yer işgal ediyordu. insan ırkı bilgi ve teknolojide bu kadar hız­
lı geliştiğine göre, milyonlarca yıldır dünya üzerinde var olsalardı
bu süre içinde çok daha gelişmiş olacaklardı.
Eski Ahit’e göre, Tanrı adem ve Havva’yı sadece altı günde ya­
rattı. 1625-1656 yılları arasında irlanda başpiskoposu olan Ussher dünyanın başlangıcı için daha da kesin bir tarih verir: MÖ 27
Ekim 4004, sabah saat dokuz. Biz başka bir görüşü benimsiyoruz:
insanın yakın zamanda ortaya çıkmasına karşın, evrenin başlan­
gıcı 13,7 milyar yıl öncesine dayanmaktadır.
Evrenin bir başlangıcı olduğuna dair ilk bilimsel kanıt 1920’lerde bulunmuştur. 3. bölümde belirtildiği gibi o zamanlarda çoğu
bilim insanı her zaman var olan durağan bir evrene inanıyordu.
Böyle olmadığını gösteren kanıt dolaylıydı ve Edwin Hubble’ın
Pasadena, California’daki Wilson Dağı’nda 2.5 metrelik telesko­
puyla yaptığı gözlemlere dayanıyordu. Galaksilerin yaydığı ışı­
ğın tayfını inceleyen Hubble, neredeyse bütün galaksilerin biz­
den uzaklaşmakta olduklarını ve ne kadar uzakta iseler o kadar
hızlı uzaklaştıklarını gördü. 1929’da galaksilerin bizden uzaklık­
ları oranında geri çekilme hızları ile ilgili bir yasayı yayımladı, ev­
renin genişlemekte olduğu sonucuna varmıştı. Eğer bu doğruysa
evren geçmişte daha küçük olmalıydı. Aslında uzak geçmiş hak­
kında bir tahmin yürütecek olursak, evrendeki bütün madde ve
enerji hayal bile edemeyeceğimiz bir yoğunluk ve sıcaklığı olan
küçücük bir bölgede toplanmış olmalıydı; yeterince geriye gidebilseydik şimdi büyük patlama dediğimiz, her şeyin başladığı za­
mana ulaşırdık.
Evrenin genişlemekte olduğu düşüncesi biraz incelikli olmayı
gerektirir. Örneğin, evren genişliyor derken bir evin duvarını yı­
kıp, bir zamanlar görkemli meşe ağacının durduğu yere yeni bir
banyo eklemek gibi bir genişlemeden söz etmiyoruz. Evren kendi
kendine yayılmakta, yani evrenin içindeki iki nokta arasındaki
uzaklık artmaktadır. 1930’ların ortalarında ileri sürülen bir düşün­
ce daha da çok tartışmaya yol açmıştır; genişlemeyi hayal edebil­
mek için yapılan benzetme 1931’de Cambridge Üniversitesi’nde
astronom olan Arthur Eddington’dan gelmiştir. Eddington evreni
genişlemekte olan bir balonun yüzeyine benzetmiştir ve galaksi­
ler de balonun yüzeyindeki noktalardır. Bu resim uzaktaki galak­
silerin yakın olanlara göre neden daha hızlı uzaklaştıklarını açık­
ça gösterir. Örneğin balonun yarıçapı bir saatte iki katma çıkar­
sa, balonun üzerindeki iki galaksi arasındaki uzaklık da bir sa-
atte iki katına çıkacaktır. Belirli bir zamanda iki galaksi birbirin­
den 1 santimetre uzaklıkta ise, bir saat sonra uzaklık 2 santimet­
reye çıkacak ve birbirlerine göreli olarak uzaklaşma hızları saat­
te 1 santimetre olacaktır. Ancak başlangıçtaki uzaklıkları 2 san­
timetre ise, bir saat sonra bu uzaklık 4 santimetreye çıkacak ve
birbirlerine göreli olarak uzaklaşma hızları da saatte 2 santimet­
re olacaktır. Hubble’ın da bulduğu tam olarak budur: Bizden uzak
olan galaksiler daha da hızlı uzaklaşmaktadır.
Uzayın
genişlemesinin
galaksilerin,
yıldızların,
elmaların,
atomların veya bir tür kuvvet tarafından bir arada tutulan di­
ğer nesnelerin boyutlarını etkilemediğini bilmek önemli. Örne­
ğin balonun üzerinde bir grup galaksiyi daire içine alsak, ba­
lon genişlerken bu daire genişlemeyecektir. Galaksiler çekim
kuvvetleriyle birbirlerine bağlı olduklarından, balon genişler­
ken daire ve içindeki galaksiler boyutlarını ve yapılarını koru­
yacaklardır. Bu önemli, çünkü ancak ölçüm araçlarımız sabit
değerlere sahipse genişlemeyi saptayabiliriz. Her şey özgürce
genişleseydi biz, bir metrelik cetvellerimiz, laboratuvarlarımız
ve her şey orantılı olarak genişlerdi ve herhangi bir değişiklik
fark etmezdik.
Einstein’ın evrenin genişlediğinden haberi yoktu. Ancak galak­
silerin birbirlerinden uzaklaşma olasılığı, Hubble’ın yayınından
birkaç yıl önce Einstein’ın kendi denklemlerine dayanarak öneril­
mişti. 1922’de Rus fizikçi ve matematikçi Alexander Friedmann,
matematiksel olarak oldukça basitleştirilmiş iki varsayıma daya­
nan bir evren modelini araştırdı: Evren her yönden aynı görünü­
yor ve her gözlem noktasına göre aynı görünüyor. Friedmann’ın
ilk varsayımının tam olarak doğru olmadığını biliyoruz - neyse ki
evrenin her noktası bir-örnek değil! Bir yönde yukarı doğru baktı­
ğımızda Güneş’i, diğer yönde ise Ay’ı ve göç etmekte olan vampir
yarasaları görebiliriz. Ancak çok daha büyük bir ölçekte -galak­
silerin arasındaki mesafeden bile daha büyük olan bir ölçektebaktığımızda evren her yönde aynıymış gibi görünür. Bu sanki bir
ormana yukarıdan bakmaya benzer. Yeterince yakından baktığı­
nızda yapraklan veya en azından ağaçları ve aralarındaki boşluk­
ları görebilirsiniz. Eğer çok yüksekteyseniz, başparmağınızı uzat­
tığınızda ağaçların bir mil karesini kapatabilirsiniz ve orman yal­
nızca tek bir yeşil gölge olarak görünür. Bu ölçekte ormanın birörnek olduğunu söyleyebiliriz.
Kendi varsayımlarından yola çıkan Friedmann, Einstein’ın
denklemleri için -kısa bir süre sonra Hubble’ın doğru olduğu-
Balon evren Uzak galaksiler bizden uzaklaşırlar; tüm kozmos dev bir balonun yüzeyindeymiş gibi.
nu keşfedeceği gibi- evrenin genişlemekte olduğunu göste­
ren bir çözüm bulmayı başardı. Friedmann’ın model evreni sı­
fır büyüklükle başlayıp çekim gücü yavaşlatıncaya kadar geniş­
lemesini sürdürüyor ve sonunda bu güç yüzünden kendi üzeri­
ne çöküyor. (Einstein’ın denklemleri için Friedmann modelinin
savlarını destekleyen iki ayrı çözüm daha vardır: Birinde evre­
nin genişlemesi biraz yavaş olmakla birlikte sonsuza kadar sü­
rüyor, diğerinde ise evrenin genişleme hızı sıfıra doğru azalı­
yor ama asla sıfıra varmıyor.) Friedmann bu çalışmasından bir­
kaç yıl sonra öldü ve Hubble’ın keşfine kadar düşünceleri pek
bilinmedi. Ancak 1927’de bir fizik profesörü ve Roma Katolik
Kilisesi’nde rahip olan Georges Lemaître benzer bir görüşü ile­
ri sürdü: Evreninin tarihini geçmişe doğru izlediğinizde yaratı­
lış anma gelinceye kadar küçülür: Biz bu ana günümüzde büyük
patlama diyoruz.
Büyük patlama fikrini herkes sevmedi. Aslında “büyük patla­
ma” tanımı 1949’da Cambridge’li astrofizikçi Fred Hoyle tarafın­
dan ortaya atıldı; Hoyle sonsuza kadar genişleyen bir evrene ina­
nıyordu ve büyük patlamayı alaycı bir tanım olarak kullanmış­
tı. Bu düşünceyi destekleyen doğrudan gözlem ancak 1965’te
yapılabildi; uzayın her yerinde arka planda güçsüz mikrodalga­
lar olduğu görüldü. Bu kozmik mikrodalga arka plan radyasyo­
nu (bundan sonra GMBR-cosmic microwave background, radi­
ation) veya kozmik fon radyasyonu mikrodalga fırınınızdakiyle
aynıdır ama gücü çok daha azdır. Televizyonunuzun kullanılma­
yan bir kanalını açarak CMBR’yi kendiniz de gözlemleyebilirsi­
niz: Ekrandaki karlı görüntünün küçük bir yüzdesine neden olan
odur. Radyasyon, Bell Laboratuvarları’nda çalışan ve mikrodal­
ga antenindeki statiği bertaraf etmeye uğraşan iki bilim insanı ta­
rafından tesadüfen bulunmuştur. Başlangıçta statiğin cihazları­
na tüneyen güvercinlerin dışkılarından kaynaklandığını düşündü­
ler ama sorunlarının çok daha ilginç bir nedeni olduğunu sonra­
dan anladılar - CMBR evrenin büyük patlamadan hemen sonra­
ki çok yoğun ve çok sıcak ilk evresinden kalan radyasyondu. Ev­
ren genişledikçe radyasyon, şimdi bizim gözlemlediğimiz solgun
bir artık oluncaya kadar soğudu. Şimdi bu mikrodalgalar ayakla­
rınızı ancak eksi 270 santigrat dereceye -yani mutlak sıfırın 3 de­
rece üstüne- kadar ısıtabilir ve mısır patlatmak istediğinizde işi­
nize yaramayacaktır.
Astronomlar büyük patlamanın küçük ve sıcak erken evrene
ilişkin söylediklerini destekleyen başka izler de buldular. Örne­
ğin, ilk dakikada evren tipik bir yıldızın merkezindeki sıcaklıktan
daha sıcak olmalıydı. Bu süreçte bütün evren bir nükleer füzyon
reaktörü gibi davranmış olmalı. Evren genişledikçe ve yeterince
soğudukça bu tepkiler kaybolmaya başlamıştı; ancak kuram, pat­
lama sonrasında evrenin çoğunlukla hidrojenden oluşmakla bir­
likte yüzde 23 helyum ve eser miktarda lityum içerdiğini (bütün
ağır elementler daha sonra, yıldızların içinde oluşu) öngörüyor­
du. Bu hesaplama gözlemlediğimiz helyum, hidrojen ve lityum
miktarlarıyla uyum içindedir.
Helyum bolluğuna ilişkin ölçümler ve CMBR, büyük patlama­
nın evrenin en erken zamanları için sunduğu resmi destekleyen
ikna edici kanıtlar sağladı, ancak büyük patlama evrenin ilk za­
manları için geçerli bir açıklama olarak düşünülse de, Einstein’ın
kuramını evrenin başlangıcını gösteren esas resim olarak ele al­
mak yanlış olur. Çünkü genel görelilik kuramı zamanda; evrenin
hem ısısının, hem yoğunluğunun hem de eğikliğinin sonsuz oldu­
ğu bir noktanın varlığını öngörür ve matematikçiler bu duruma
tekillik derler. Bir fizikçi için bu, Einstein’ın kuramının çöktüğü
noktayı işaret eder ve bu nedenle evrenin başlangıcına dair bir
öngörüde bulunmak kullanılamaz, yalnızca başlangıçtan sonra
nasıl geliştiğini açıklar. Her ne kadar genel göreliliğin denklemle­
rini ve gökyüzü gözlemlerimizi evrenin çok genç zamanlarını ta-
mmak için kullansak da, büyük patlama resmini evrenin başlan­
gıcına kadar götürmek doğru olmayacaktır.
Evrenin başlangıcı konusuna birazdan geri döneceğiz, ama ön­
ce genişlemenin ilk evresi hakkında konuşalım. Fizikçiler buna
şişme (inflation) diyor. Son zamanlarda para enflasyonu yüzde
200.000.000’u geçen Zimbabwe’de yaşamıyorsanız bu terim size
çok sarsıcı gelmeyebilir. Ancak oldukça temkinli hesaplamala­
ra göre bile evren 0,00000000000000000000000000000000001 sa­
niyede 1.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000 kat genişlemiş­
tir. Bu, çapı 1 santimetre gelen bir madeni paranın patlayarak
Samanyolu’nun genişliğinin on milyon katı genişliğe ulaşması gi­
bidir. Bu durum, hiçbir şeyin ışıktan daha hızlı hareket edemeye­
ceğini dikte eden göreliliğe aykırı görünse de, hız sınırı evrenin
genişlemesine uygulanamaz.
Einstein’ın genel görelilik kuramının ötesine geçen tartışma­
lara dayanarak ve kuantum kuramında yer alan özellikleri göz
önünde bulundurarak böyle bir şişme döneminin gerçekleşmiş
olabileceği fikri ilk kez 1980’de ileri sürülmüştür. Kütleçekim
kuvvetiyle ilgili tamamlanmış bir kuantum kuramımız olmadığın­
dan ayrıntılar üzerinde hâlâ çalışılıyor ve fizikçiler şişmenin na­
sıl gerçekleştiği konusunda kesin bir şey söyleyemiyorlar. Ancak
kurama göre, şişmenin neden olduğu genişleme alışıldık büyük
patlama resminin öngördüğü gibi tümüyle tektip olmayabilir. Bu
düzensizlikler CMBR’nin farklı yönlerinde küçük ısı değişiklikle­
rine yol açtı. Değişiklikler çok küçük olduğu için 1960’larda göz­
lemlenemedi, ama 1992’de NASA’nın COBE uydusu tarafından
keşfedildi ve daha sonra 2001’de fırlatılan halefi WMAP uydusu
tarafından ölçümler yapılabildi. Sonuç olarak artık şişmenin ger­
çekten meydana geldiğim biliyoruz.
ironik bir biçimde, CMBR’deki bu küçücük değişimler şişme­
nin kanıtı olmakla beraber, şişmenin önemli bir kavram olma­
sının nedeni CMBR’nin ısısındaki neredeyse mükemmel tekdü­
zeliktir. Bir nesnenin bir bölümünü çevresinden daha sıcak ha­
le getirip beklerseniz, nesnenin ısısı dengeleninceye kadar sı­
cak bölüm soğuyacak çevresi ise ısınacaktır. Aynı şekilde evre­
nin de değişmeyen bir ısıya sahip olması beklenir. Ancak bu sü­
reç zaman alır ve ısı aktarım hızının ışık hızıyla sınırlı olduğu­
nu varsayarsak, eğer şişme olmamış olsaydı evrenin geçmişin­
de geniş aralıklarla birbirinden ayrılmış olan bölgelerin ısıları­
nın eşitlenmesi için yeterince zaman olmazdı. Çok hızlı bir ge­
nişleme dönemi (ışık hızından çok daha hızlı olan süreç) bu du­
rama çare olur, çünkü evrenin olağanüstü küçük olduğu bu şiş­
me öncesi dönemde eşitlenmenin gerçekleşmesi için yeterince
zaman olacaktır.
Şişme büyük patlamanın “patlama” kısmını açıklar; en azın­
dan şişmenin oluştuğu zaman aralığında gerçekleşen genişleme­
nin, genel göreliliğin alışıldık büyük patlama kuramının öngördü­
ğü genişlemeden çok daha büyük olduğunu açıklar. Buradaki so­
run, şişmenin işleyişiyle ilgili kuramsal modellerimizde evrenin
başlangıç durumunun çok özel ve olası görünmeyen bir durumda
konumlandırılmasıdır. Böylece, alışıldık şişme kuramı bir sorunu
çözerken bir diğerini yaratır - çok özel bir başlangıç durumu ge­
reksinimi. Birazdan açıklayacağımız evrenin yaratılışı kuramında
bu zaman-sıfır konusu ortadan kaldırılmıştır.
Einstein’ın genel görelilik kuramına göre yaratılışı açıklaya­
madığımıza göre, evrenin başlangıcını açıklayabilmek için ge­
nel görelilik kuramı yerine çok daha karmaşık bir kuram koy­
mak zorundayız. Genel görelilik kuramı çökmemiş olsa bile da­
ha bütünsel bir kurama ihtiyacımız olacaktı, çünkü genel göreli­
lik, maddenin -kuantum kuramının yönettiği- küçük ölçekli ya­
pılarını hesaba katmaz. 4. bölümde kuantum kuramının evrenin
büyük ölçekli yapısıyla ilgili çalışmaları kapsamadığını, doğayı
mikroskobik ölçekte tanımlamak için kullanıldığını anlatmıştık.
Ancak zamanda yeterince geriye giderseniz, evrenin Planck öl­
çüsü (santimetrenin milyar kere trilyon kere trilyonda biri) ka­
dar küçük olduğu zamana ulaşırsınız ki, bu ölçekte kuantum ku­
ramı dikkate alınmak zorundadır. Henüz tamamlanmış bir kuan­
tum çekim kuramımız olmasa da, evrenin başlangıcının bir kuan­
tum olayı olduğunu biliyoruz. Sonuç olarak, şişme kuramını el­
de edebilmek için kuantum kuramını genel görelilik kuramı ile
-en azından geçici olarak- birleştirdiğimiz gibi, daha da geriye
gitmek ve evrenin başlangıcını anlamak istiyorsak genel göre­
lilik kuramıyla ilgili bildiklerimizi kuantum kuramı ile birleştir­
mek zorundayız.
Bunun nasıl işlediğini görmek için uzayı ve zamanı eğen çekim
ilkesini anlamak zorundayız. Uzayın eğriliğini gözümüzde canlan­
dırmak, zamanın eğriliğini canlandırmaktan daha kolaydır. Evre­
nin düz bir bilardo masasının yüzeyi olduğunu düşünün. Masanın
yüzeyi en azından iki boyutlu düz bir uzaydır. Masanın yüzeyinde
yuvarladığınız top düz bir çizgi üzerinde yol alacaktır. Ancak ma­
sanın yüzeyinde bazı yerler eğik veya çukursa -aşağıdaki şekilde
göreceğiniz gibi- topun izlediği yol eğik olacaktır.
Uzay bükülmesi Madde ve enerji uzayı büker ve nesnelerin yollarını değiştirir.
Bu örnekte bilardo masasının eğikliğini görmek kolaydır, çün­
kü görebileceğimiz üçüncü bir dış boyutun içine eğilmiştir. Eğik­
liğini görmek için kendi uzay-zamanımızın dışına çıkamadığımıza
göre, kendi evrenimizdeki uzay-zaman eğikliğini hayal edebilme­
miz çok daha zordur. Ancak dışına çıkarak daha büyük bir uzay
perspektifinden göremesek bile eğikliği saptayabiliriz. Eğiklik
uzayın içinden bile saptanabilir. Bir mikro-karıncanın masanın
yüzeyine hapsedildiğini düşünün. Karınca masadan ayrılma bece­
risine sahip olmasa bile, uzaklıkların haritasını dikkatle çıkardı­
ğında eğikliği saptayacaktır. Örneğin, düz uzaydaki bir çemberin
çevresi, daima çapının üç katından biraz fazla uzunlukta olacak­
tır (gerçek çarpım  sayısıdır). Fakat karınca masadaki çukurlu­
ğu çevreleyen çemberin ortasından geçmeye kalkışırsa, mesafe­
nin beklediğinden daha fazla -çevresinin uzunluğunun üçte biri
kadar fazla- olduğunu görecektir. Aslında çukurluk yeterince de­
rin olsaydı karınca çemberin çevresindeki mesafenin, doğrudan
karşıya geçerken kat ettiği mesafeden daha kısa olduğunu göre­
cekti. Aynı durum evrenimizdeki eğiklik için de geçerlidir - uzay­
daki noktalar arasındaki mesafeyi genişletir ya da sıkıştırır, geo­
metriyi veya biçimi evrenin içinden ölçülebilecek şekilde değişti­
rir. Zamanın eğikliği benzer bir biçimde zaman aralıklarını geniş­
letir ya da sıkıştırır.
Bu fikirlerle donanmış halde evrenin başlangıcı konusuna dö­
nelim. Düşük hızı ve zayıf kuvveti ilgilendiren durumlarda zama­
nı ve uzayı ayrı ayrı ele alabiliriz. Oysa, genelde zaman ve uzay
birbirine geçmiştir ve bunların genişlemesi veya sıkışması bel­
li oranda birbirine karışmayı içerir. Bu karışma erken evrende
önemlidir ve zamanın başlangıcını anlamamızda kilit bir önem
taşımaktadır.
Zamanın başlangıcı konusu biraz Dünya’nın kenarı konusu­
na benzer. insanlar Dünya’nın düz olduğunu düşündükleri za­
manlarda, denizlerin Dünya’nın kenarından dökülüp dökülmediğini de merak etmiş olabilirler. Bu deneysel olarak sulanmıştır:
Dünya’nın etrafı dolaşılabilir ve aşağı düşülmez. Dünya’nın kena­
rından düşme sorunu, Dünya’nın düz değil eğik bir yüzeye sahip
olduğu keşfedildikten sonra ortadan kalkmıştır. Ancak zaman bir
oyuncak tren hattına benzer. Eğer bir başlangıcı varsa, trenin ha­
reket etmesini sağlayan biri (örneğin Tanrı) olmak zorundadır.
Einstein’ın genel görelilik kuramı zamanı ve uzayı uzay-zaman
olarak birleştirip onları belli oranda harmanlamış olsa da, zaman
yine de uzaydan farklıydı; ya bir başlangıç ve sona sahipti ya da
sonsuza kadar devam ediyordu. Ancak kuantum kuramının etki­
lerini genel görelilik kuranıma eklediğimizde, ekstrem durumlarUzay-zaman bükülmesi Madde ve enerji zamanı büker ve zaman boyutunun
uzay boyutlarıyla "karışmasına" neden olur.
da meydana gelen eğrilik o kadar büyüktür ki, zaman uzayın bir
başka boyutuymuş gibi davranır.
Erken evrende -evren hem genel görelilik hem de kuantum
kuramı tarafından yönetilecek kadar küçük olduğunda- uzayın
fiilen dört boyutu vardı ama zamanın yoktu. Yani evrenin “baş­
langıcından” söz ederken çok incelikli bir konuya gelip dayanıyo­
ruz; evrenin başlangıcında bizim bildiğimiz zaman yoktu! Uzay ve
zamanla ilgili bildik düşüncelerimizin çok erken evrene uygula­
namayacağını kabul etmek zorundayız. Bu bizim deneyimlerimi­
zin dışında, ama hayal gücümüzün veya matematiğin dışında de­
ğil. Erken evrende bu dört boyut uzay gibi davranırsa, zamanın
başlangıcına ne olur?
Zamanın uzayın bir başka boyutu gibi hareket edebildiğini an­
ladığımızda, başlangıcı olan bir zaman sorunundan, tıpkı kenarı
olan Dünya sorunundan kurtulduğumuz gibi kurtulabiliriz. Diye­
lim ki evrenin başlangıcı Dünya’nın Güney Kutbu’na benziyordu
ve enlem dereceleri zaman rolünü üstlenmişti. Bu durumda, biri
kuzeye doğru hareket ettiğinde evrenin büyüklüğünü temsil eden
sabit enlem daireleri genişleyecektir. Evren Güney Kutbu’nda bir
nokta olarak başlamıştır ama Güney Kutbu’nun herhangi bir nok­
tadan farkı yoktur. Evrenin başlangıcından önce ne olduğu soru­
su anlamsızlaşır, çünkü Güney Kutbu’nun güneyinde bir şey yok­
tur. Bu resimde uzay-zamanın bir sınırı yoktur, Güney Kutbu’nda
geçerli olan doğa yasaları her yer için geçerlidir. Benzer şekilde,
genel görelilik kuramı ile kuantum kuramı birleştirildiğinde, ev­
renin başlangıcından önce ne olmuştu sorusu anlamsız hale gelir.
Geçmişlerin sınırları olmayan kapalı yüzeyler olduğu düşüncesi­
ne sınırsızlık koşulu denir.
Yüzyıllar boyunca pek çok insan -Aristoteles dahil- evrenin
nasıl yaratıldığı meselesinden kurtulmak için onun hep var ol­
duğuna inandılar. Diğerleri evrenin bir başlangıcı olduğuna
inandılar ve bunu Tanrı’nın varlığını savunmak için bir iddia ola­
rak kullandılar. Zamanın uzay gibi işlediğini anlamak yeni bir
seçenek sunar. Evrenin bir başlangıcı olmasına yapılan eskimiş
itirazları ortadan kaldırır ama aynı zamanda evrenin başlangıcı­
nın bir Tanrı tarafından değil bilimsel yasalarca yönetildiğini de
gösterir.
Evrenin başlangıcı bir kuantum olayı ise, Feynman’ın geçmiş­
ler toplamı tarafından doğru olarak tanımlanması gerekir. An­
cak kuantum kuramını evrenin -gözlemcinin gözlemlenen siste­
min parçası olduğu evrenin- tamamına uygulamak alengirlidir. 4.
Çokluevren Kuantum dalgalanmaları küçücük evrenlerin yoktan var olmalarına yol açar.
Bunlardan birkaçı kritik büyüklüğe ulaşır ve sonra şişecek şekilde bir genişlemeyle galaksileri,
yıldızları ve -en azından bir defalığına- bizim gibi varlıkları oluşturur.
bölümde iki yarıklı bir engelden geçirilen madde parçacıklarının,
arkadaki ekranda tıpkı su dalgaları gibi girişim örüntüleri oluş­
turduklarını görmüştük. Feynman bu durumun, bir parçacığın
tek bir geçmişi olmadığı için gerçekleştiğini gösterdi. Yani, bir
parçacık başlangıç noktası A’dan bitiş noktası B’ye doğru gider­
ken tek bir belirli yol izlemez; tersine iki noktayı birbirine bağla­
yan bütün olası yollardan aynı anda geçer. Bu bakış açısına göre
girişim sürpriz değildir, çünkü parçacık aynı anda her iki yarıktan
da geçebilir ve kendiyle girişim oluşturabilir. Parçacığın hareketi­
ne uyguladığımızda, Feynman’ın yöntemi bize olası bir bitiş nok­
tasını hesaplayabilmek için parçacığın başlangıç noktasından bi­
tiş noktasına ulaşıncaya kadar izleyebileceği bütün olası geçmiş­
leri hesaba katmamız gerektiğini söyler. Feynman yöntemi aynı
zamanda evren gözlemlerindeki kuantum olasılıklarını hesapla­
mak için de kullanılabilir. Bu yöntem bir bütün olarak evrene uy­
gulanırsa bir A noktası olmayacaktır, bu yüzden sınırsızlık koşu­
luna uyan bütün geçmişleri toplayacağız ve bitiş noktamız bugün
gözlemlediğimiz evren olacak.
Bu görüşe göre evren kendiliğinden ortaya çıkar ve her olası
yoldan başlar. Bu olası yolların çoğu diğer evrenlere karşılık ge­
lir. Bu evrenlerin bazıları bizim evrenimize benzerken, çoğu ol­
dukça farklıdır. Bunlar yalnızca Elvis’in gerçekten genç mi öldü­
ğü veya şalgamın bir çöl yiyeceği mi olduğu gibi ayrıntılar bakı­
mından değil, kendi doğa yasaları bakımından da farklı evren­
lerdir. Aslında pek çok farklı fiziksel yasaları olan pek çok ev­
ren mevcuttur. Bazı insanlar bu düşünceyle kimi zaman çokluevren kavramı denen büyük bir gizem yarattılar, ama bunlar yalnız­
ca Feynman’ın geçmişler toplamı kuramının farklı şekillerde ifa­
de edilmesidir.
Bunu örneklemek için Eddington’ın balon benzetmesinin yeri­
ne genişleyen evreni bir kabarcığın yüzeyi olarak düşünelim. Bu
durumda bizim örneğimizdeki evrenin kendiliğinden kuantum
yaratılışı, kaynamakta olan suyun yüzeyinde oluşan kabarcıklara
benzetilebilir. Pek çok küçük kabarcık oluşur ve kaybolur. Bun­
lar, henüz mikroskobik ölçekte iken genişleyen ve çöken mini-evrenleri temsil eder. Bunlar olası alternatif evrenlerdir, ama akıl­
lı yaşam bir yana, galaksileri ve yıldızları yaratmaya yetecek ka­
dar varlıklarını sürdüremedikleri için pek ilgimizi çekmezler. Yi­
ne de bu küçük kabarcıklardan bazıları yeterince büyür ve çökMikrodalga arkaplan radyasyonu Wilkinson Mikrodalga Anizotropi Araştırmasına (WMAP) ait
yedi yıllık çalışmanın sonunda elde edilen verilerle 2010'da bu gökyüzü haritası yapıldı. Harita 13,7
milyar yıllık sıcaklık dalgalanmalarını renk farklılıklarıyla gösteriyor. Resimdeki dalgalanmalar,
santigrat ölçeğinde bir derecenin binde birinden küçük ısı farklılıklarına denk düşüyor. Yine de
bunlar büyüyüp galaksi olacak tohumlar. Kaynak: NASA ve WMAP Bilim Takımı.
mekten kurtulurlar. Sürekli artan bir hızla genişlemeyi sürdürür­
ler ve görebildiğimiz fokurdamayı oluştururlar. Bu durum her an
artan hızla genişlemeye başlayan evrenlere, yani şişme dönemin­
deki evrenlere karşılık gelir.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, şişmenin neden olduğu geniş­
leme her yerde birörnek olmayabilir. Geçmişler toplamında yal­
nızca bir adet tamamen birörnek ve düzenli geçmiş vardır ve bu
en büyük olasılığa sahiptir; ancak azıcık düzensiz olan pek çok
farklı geçmiş de neredeyse o kadar yüksek olasılığa sahiptir. işte
şişme kuramının, CMBR’de gözlemlediğimiz küçük ısı farklılıkla­
rıyla ilgili olarak, erken evrenin muhtemelen birörnek olmadığı­
nı öngörmesinin nedeni budur. Erken evrendeki düzensizlik bi­
zim şansımızdır. Neden? Sütünüzün üstünde kaymak istemiyor­
sanız homojenlik iyi bir şeydir, ama birörnek evren, sıkıcı bir ev­
rendir. Erken evrendeki düzensizlik önemlidir, çünkü bazı bölge­
ler diğerlerine göre biraz daha yoğun olduğunda, fazladan yoğun­
luğun çekimsel gücü, çevresine göre genişlemeyi yavaşlatacaktır.
Kütleçekim kuvveti yavaşça maddeyi bir araya getirecek, sonun­
da galaksileri ve yıldızları oluşturmak üzere çökecek ve bu da ge­
zegenlerin ve onların en azından birinde insanların var olmasına
olanak tanıyacaktır. Bu yüzden gökyüzünün mikrodalga haritası­
na dikkatle bakın. Evrendeki tüm oluşumların kopyasıdır. Bizler
erken evrendeki kuantum dalgalanmalarının ürünleriyiz. Dindar
biri Tanrı'nın gerçekten zar attığını söyleyebilir.
Bu düşünce bizi alışıldık kavramlardan tümüyle farklı bir ev­
ren görüşüne götürür ve evrenin geçmişiyle ilgili düşünce biçi­
mimizi değiştirmemizi gerektirir. Kozmolojide öngörülerde bu­
lunabilmek için erken evrenin farklı evrelerinin olasılıklarını
şimdiki zamanda hesaplamamız gerekir. Fizikte normal olarak
bir sistem için bir başlangıç evresi varsayılır ve uygun matema­
tiksel denklemler kullanılarak ileri gidilir. Sistemin verili zaman­
daki durumuna göre, daha sonraki zamanda farklı bir durumda
olma olasılığı hesaplanmaya çalışılır. Kozmolojideki olağan var­
sayım, evrenin tek bir tanımlı geçmişe sahip olduğudur. Fizik
yasaları kullanılarak bu geçmişin zaman içinde nasıl gelişece­
ği hesaplanabilir. Biz buna kozmolojiye “aşağıdan yukarı” yak­
laşım diyoruz. Ancak evrenin, Feynman’ın geçmişler toplamı ku­
ramında açıklanan kuantum doğasını hesaba kattığımızda, evre­
nin bugüne özgü durumuna gelme olasılığının büyüklüğü, bütün
Einstein'ın evrenin rastlantısal bir şekilde oluşmasının mümkün olmadığını iddia eden "Tanrı zar at­
maz" sözüne gönderme yapılıyor. (ç.n.)
geçmişlerin katkılarının toplamıyla olmuştur; bu durum sınırsız­
lık koşuluna uygundur ve söz konusu durumda sona ermiştir.
Bir başka deyişle kozmolojide evrenin geçmişi aşağıdan yuka­
rı doğru izlenemez, çünkü bu yaklaşım iyi tanımlanmış bir baş­
langıcı ve gelişimi olan tek bir geçmiş olduğunu varsayar. Tersi­
ne, geçmişler yukarıdan aşağı, şimdiki zamandan geçmişe doğ­
ru izlenmelidir. Bazı geçmişler diğerlerine göre daha olasıdır ve
evrenin yaratılışı ile başlayıp incelenmekte olan durumla sonuç­
lanan tek bir geçmiş, toplama egemen olacaktır. Ancak şimdi­
ki zamandaki evrenin farklı olası durumları için farklı geçmiş­
ler olacaktır. Bu bizi tamamen farklı bir kozmoloji anlayışına,
sebep ve sonuç ilişkisine götürür. Feynman’ın toplamına katkı­
da bulunan geçmişler bağımsız olarak var olmazlar, ölçülmekte
olan şeye bağlıdırlar. Geçmişi gözlemlerimizle biz yaratırız, geç­
miş bizi yaratmaz.
Evrenin tek, gözlemciden bağımsız bir geçmişi olmadığı dü­
şüncesi bildiğimiz bazı gerçeklerle çatışıyormuş gibi görünebilir.
Ay’ın rokfor peynirinden yapıldığı bir geçmiş olabilir. Ancak göz­
lemlerimize göre -fareler için kötü haber- Ay peynirden yapılmış
değil. Yine de Ay’ın peynirden yapılmış olduğu geçmişler evreni­
mizin şimdiki durumuna katkıda bulunmasa da, başka durumlara
katkısı olabilir. Bu bilimkurgu gibi gelebilir, ama değildir.
Yukarıdan aşağı yaklaşımının önemli çıkarımı, doğanın gözle
görülür yasalarının evrenin geçmişine dayanmasıdır. Pek çok bi­
lim insanı bu yasaları ve doğanın fiziksel değişmezlerini -elekt­
ronun kütlesi veya uzay-zamanın boyutsallığı gibi- açıklayan tek
bir kuram olduğuna inanır. Ancak yukarıdan aşağı kozmolojisine
göre doğanın görünür yasaları, farklı geçmişlerde farklıdır.
Evrenin görünürdeki boyutunu düşünelim. M-kuramına gö­
re uzay-zaman on uzay boyutuna ve bir zaman boyutuna sahip.
Uzay boyutlarının yedi tanesi bükülerek o kadar küçülmüşlerdir
ki, onları fark edemeyiz ve sadece bildiğimiz üç büyük boyutun
var olduğu yanılsamasını yaşarız. M-kuramının en temel sorula­
rından biri şudur: Niçin evrenimizde daha fazla büyük boyut yok
ve boyutlar neden bükülür?
Pek çok insan, üç boyutun dışındaki boyutların kendiliğinden
bükülmesine neden olan bir mekanizmanın olduğuna inanmayı
tercih ederdi. Belki de bütün boyutlar küçüktü ama bazı anlaşı­
labilir nedenler yüzünden üç uzay boyutu genişledi, diğerleri ge­
nişlemedi. Öyle görünüyor ki, evrenin dört boyutlu görünmesi­
nin dinamiksel bir nedeni yok. Tersine, yukarıdan aşağı kozmo­
lojisi büyük boyutların sayısını sabit tutan herhangi bir fizik yasa­
sının olmadığını öngörüyor. Her büyük uzay boyutu sıfırdan ona
kadar kuantum olasılık genliğine sahip olacaktır. Feynman topla­
mı evrenin her olası geçmişi için buna izin verir, fakat evrenimi­
zin üç büyük uzay boyutuna sahip olduğu gözlemi, gözlemlene­
bilirle özelliği olan altsınıf geçmişleri eler. Bir başka deyişle, bü­
yük uzay boyutlarının üçten az mı çok mu olduğuna dair bir ku­
antum olasılığı yersizdir, çünkü zaten üç büyük uzay boyutu olan
bir evrende olduğumuzu belirlemiş durumdayız. Üç büyük uzay
boyutunun olasılık genliği tam olarak sıfır değilse, diğer boyutla­
rın olasılık genlikleri ne kadar küçük olursa olsun fark etmeye­
cektir. Bu, şimdiki papanın Çinli olma olasılığına benzer. Çinli nü­
fus Alman nüfusundan çok olduğu için Çinli olma olasılığı daha
fazla olmasına rağmen, onun Alman olduğunu biliyoruz. Aynı şe­
kilde, evrenimiz üç büyük uzay boyutu olduğunu sergilemekte ve
diğer büyük uzay boyutlarının daha büyük olasılık genliği olsa bi­
le biz sadece üçünün geçmişi ile ilgileniyoruz.
Peki ya bükülmüş boyutlar? M-kuramında geriye kalan bükül­
müş boyutların kesin biçimlerinin -iç uzay- hem elektron yükü
gibi fiziksel niceliklerin değerlerini, hem de temel parçacıklar
arasındaki etkileşimin doğasını, yani doğanın kuvvetlerini belir­
lediğini anımsayalım. M-kuramı bükülmüş boyutlar için yalnızca
tek bir biçime izin verseydi, doğanın görünürdeki yasaları için
sadece bir olasılık olurdu ve her şey çok düzgün işlerdi. Tersi­
ne, olasılık genliği 10500 iç uzayı işaret etmektedir ve bunların
her biri fiziksel değişmezler için farklı yasalara ve değerlere yol
açar.
Evrenin geçmişi aşağıdan yukarı doğru oluşturulursa ortaya şu
sonuç çıkar: Evrenin gözlemlediğimiz parçacık etkileşimleri için
gereken iç uzayla -yani temel parçacıkların etkileşiminin stan­
dart modeli ile- sonuçlanması için hiçbir neden yoktur. Ancak
yukarıdan aşağıya yaklaşımında evrenin bütün olası iç uzaylarla
birlikte var olduğunu kabul ederiz. Bazı evrenlerde kütle çekimi
manyetizmadan daha güçlüdür ve elektronlar golf toplamım ağır­
lığına sahiptir. Bizim evrenimizde standart model bütün verileriy­
le uygulanabilir. iç uzayın olasılık genliği hesaplanabilir ve bu sı­
nırsızlık koşulu uyarınca bizi standart modele götürür. Üç büyük
uzay boyutlu bir evrenin varlığı olasılığına gelince, bunun diğer
olasılıklarla karşılaştırıldığında ne kadar küçük bir olasılık genli­
ği oluşturduğu önemli değildir, çünkü biz zaten standart modelin
evrenimizi tanımladığını gözlemlemekteyiz.
Bu bölümde tanımladığımız kuram sınanabilir. Daha önce­
ki örneklerde, farklı sayıda uzay boyutları olan bizimkinden ta­
mamıyla farklı evrenlerdeki göreli olasılık genliklerinin önem­
li olmadığını vurguladık. Komşu (veya benzeri) evrenlerin göre­
li olasılık genlikleri ise önemlidir. Sınırsızlık koşuluna göre ev­
renin tamamen düzenli bir gelişim sergileyebileceği geçmiş­
ler için, olasılık genliği daha yüksektir. Daha düzensiz evrenler­
de olasılık genliği azalır. Bu, erken evrenin küçük düzensizlikle­
ri olan neredeyse düz bir evren olduğu anlamına gelir. Belirtmiş
olduğumuz gibi bu düzensizlikleri, gökyüzünde farklı yönlerden
gelen mikrodalgalarda küçük değişiklikler olarak gözlemliyo­
ruz. Bunların şişme kuramının gerektirdikleriyle tam olarak ör­
tüştüğü anlaşılmıştır; ancak yukarıdan aşağıya kuramını diğer­
lerinden tamamen ayırmak, bu kuramı desteklemek veya çürüt­
mek için daha kesin ölçümler gereklidir. Gelecekte uydular bu
işi yapabilir.
Yüzlerce yıl önce insanlar Dünya’nın eşsiz olduğuna, evrenin
merkezinde durduğuna inanıyorlardı. Bugün galaksimizde yüzler­
ce milyar yıldız olduğunu, bunların büyük çoğunluğunun bir ge­
zegen sistemine sahip olduğunu ve yüzlerce milyar galaksi oldu­
ğunu biliyoruz. Bu bölümden çıkardığımız sonuçlara göre evreni­
miz pek çok evrenden biri ve görünür yasaları kesin olarak belir­
lenmiş değil. Bu durum nihai bir kuramı, her şeyin kuramını bul­
mayı, gündelik fiziğin doğasını öngörmeyi umanlar için bir hayal
kırıklığı olmalı. Büyük uzay boyutlarının sayısı veya gözlemledi­
ğimiz fiziksel nicelikleri (örneğin elektronların ve diğer madde
parçacıklarının kütleleri ve yükleri) belirleyen iç uzay gibi farklı
özellikleri öngörenleyiz. Bunun yerine, bu sayıları hangi geçmiş­
lerin Feynman’ın toplamına katkıda bulunduğunu belirlemek için
kullanırız.
Öyle görünüyor ki bilim tarihinde çok ciddi bir noktaya gel­
dik; hedeflerimizle ilgi kavramlarımızı ve bir fizik kuramını ka­
bul edilebilir kılan şeyleri değiştirmek zorundayız. Doğanın gö­
rünür yasalarına ait temel rakamlar, hatta biçimler mantık veya
fiziksel ilkeler tarafından dayatılmıyor. Bizi kendi içinde tutarlı
bir matematik kuramına götürecek olan veriler pek çok değeri,
yasalar da herhangi bir biçimi almakta özgürler ve farklı evren­
lerde farklı değerler ve farklı biçimler alıyorlar. Bu durum özel
olma, bütün fizik yasalarını içeren derli toplu bir paket keşfet­
me arzumuzu tatmin etmeyebilir, ama görünen o ki, doğanın yo­
lu bu.
Önümüzde olası evrenlerden oluşan uçsuz bucaksız bir man­
zara var. Yine de, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, içinde bi­
zimki gibi yaşam olan evrenler çok nadir. Biz yaşamın olası oldu­
ğu bir evrende yaşıyoruz, ama evren azıcık farklı olsaydı bizim gi­
bi canlılar varolamazdı. Böyle bir ince ayardan ne anlamalıyız?
Yoksa bu evrenin iyiliksever bir yaratıcı tarafından tasarlandığına
mı kanıt? Ya da bilim başka bir açıklama mı sunuyor bize?

Görünür mucize
inliler Hsia hanedanlığı sırasında (MÖ yak. 2205-1782) koz­
mik evrenin aniden değiştiğini anlatır. Gökyüzünde on gü­
neş belirir. Yeryüzündeki insanlar aşırı sıcaklardan çok zarar gö­
rürler ve imparator ünlü bir okçuya bu güneşleri vurmasını emre­
der. Okçuya ödül olarak ölümsüzlük hapı verilir ama karısı hapı
çalar. Bu suçu yüzünden kadın Ay’a sürgün edilir.
Çinliler on güneşli bir sistemin insan yaşamı için uygun olma­
dığını düşünmekte haklıydılar. Herhalde kolayca bronzlaşma ola­
nağı sağlardı, ama birden çok güneşe sahip herhangi bir güneş
sisteminde yaşam muhtemelen asla gelişmezdi. Bunun nedenle­
ri Çin efsanelerindeki kavurucu sıcaklar kadar basit değil. Aslın­
da bir gezegen birden çok yıldızın etrafında dönerken tatminkâr
bir sıcaklığa maruz kalır, en azından bir süreliğine. Ancak uzun
süre aynı ısıya maruz kalmak -ki hayatın gelişmesi için bu gerek­
li görünüyor- mümkün olmayacaktır. Nedenini anlayabilmek için
en basit çoklu yıldız sistemini inceleyelim; ikili sistem dediğimiz
iki güneşli sistemi. Gökyüzündeki yıldızların hemen hemen yarısı
böyle ikili sistemlerin üyesi. Ancak basit ikili sistemler bile, aşa­
ğıda gösterildiği gibi belli türde kararlı yörüngeleri koruyabiliyor­
lar. Bu yörüngelerin her birinde gezegende hayatın sürmesine en­
gel olacak kadar sıcak veya soğuk zamanların yaşanması olası.
Pek çok yıldızdan oluşan kümelerde durum daha da vahim.
Bizim Güneş sistemimiz, onlarsız gelişkin hayat formlarının as­
la gelişemeyeceği başka “şanslı” özelliklere sahip. Örneğin, New­
ton yasaları gezegensel yörüngenin daireler veya elipsler (elipsler
basık dairelerdir, bir ekseni uzun, diğer ekseni kısadır) halinde ol­
masına izin verir. Bir elipsin basıklık ölçüsü, dışmerkezlik denilen
sıfır ile bir arasında bir sayı ile tanımlanır. Dışmerkezliğin sıfıra
ikili yörüngeler ikili yıldız sistemlerinin etrafında dönen gezegenlerin hava durumu pek ılımlı
olmayabilir. Mevsimlerin bazıları yaşama izin vermeyecek kadar sıcak, bazıları da yaşama izin
vermeyecek kadar soğuk geçebilir.
yakın olması figürün daireye benzediği anlamına gelir, bire yakın
olması ise çok yassı olduğunu gösterir. Gezegenlerin mükemmel
daireler içinde hareket etmiyor oluşları Kepler’i üzmüştü, ama
Dünya’nın dışmerkezlik yüzdesi sadece 2’dir, yani neredeyse dai­
reseldir. Sonradan anlaşıldığı gibi bu çok büyük bir şanstır.
Mevsimsel hava değişikliklerini belirleyen, Dünya’nın dö­
nüş ekseninin Güneş’in etrafındaki yörüngesine göre eğik ol­
masıdır. Örneğin Kuzey Yarıküre’de kış olduğunda Kuzey Kutbu
Güneş’ten uzağa doğru eğiktir. Aslında bu Dünya’nın Güneş’e en
yakın olduğu zamandır ve uzaklık 91,5 milyon mildir. Oysa tem­
muz ayı başında Dünya Güneş’ten yaklaşık 94,5 milyon mil uzak­
lıktadır; bu da yakınlığın ısı üzerindeki etkisinin Dünya’nın eğik­
liğinin etkisiyle karşılaştırıldığında ihmal edilebilir düzeyde oldu­
ğunu gösterir. Ancak yörüngesel dışmerkezliği büyük olan geze­
genlerde Güneş’ten uzaklıktaki değişiklikler büyük rol oynar. Ör­
neğin Merkür’ün dışmerkezlik yüzdesi 20’dir ve Güneş’e en yakın
geçtiği zamanlarda (günberi) ısısı, Güneş’ten en uzak olduğu za­
mana göre (günöte) 93.3 santigrat derece artar. Eğer Dünya’nın
yörüngesinin dışmerkezliği bire yakın olsaydı, Güneş’e en yakın
noktaya ulaştığında okyanuslar kaynar ve Güneş’e en uzak nok­
tada ise donardı, dolayısıyla yaz ve kış tatillerimiz pek keyifli
Dış merkezlik Dışmerkezlik bir elipsin bir daireye ne kadar yakın olduğunun ölçüsüdür. Dairesel
yörüngeler yaşama elverişlidir; fazla uzun yörüngelerde mevsimsel ısı dalgalanmaları
çok büyük olur.
geçmezdi. Büyük yörünge dışmerkezlikleri hayatı desteklemez,
yani yörüngesel dışmerkezliği sıfıra yakın bir gezegende yaşadı­
ğımız için şanslıyız.
Ayrıca Güneşimizin kütlesiyle ona uzaklığımız arasındaki iliş­
ki açısından da şanslıyız. Bir yıldızın kütlesi dışarıya verdiği ener­
jinin miktarını belirler. En büyük yıldızların kütlesi bizim Güneşi­
mizden yüz kat daha fazladır ve en küçüklerinki ise yüz kat daha
azdır. Hal böyle olunca, Güneş ile aramızdaki uzaklık sadece yüz­
de 20 oranında daha az veya daha çok olsaydı, Dünya bugünkü
Mars’tan daha soğuk veya bugünkü Venüs’ten daha sıcak olurdu.
Yaygın olarak, bilim insanları verili bir yıldızın etrafındaki ya­
şanabilir bölgeyi, sıcaklığın suyun sıvı olarak kalabilmesine ola­
nak tanıyacağı dar bir kuşak olarak tanımlarlar. Yaşanabilir böl­
gelere bazen “Goldilocks Bölgesi” denir, çünkü suyun ve dola­
yısıyla akıllı yaşamın varlığı için gezegensel sıcaklık da -Goldi­
locks için olduğu gibi- “tam gerektiği kadar” olmalıdır. Bizim
Güneş sistemimizin yaşanabilir bölgesi, yukarıdaki resimde de
görebileceğiniz gibi oldukça küçüktür. Biz akıllı yaşam formları
olarak şanslıyız çünkü Dünya bu küçük alanda yer alıyor!
Newton, tuhaf bir şekilde yaşanabilir olan Güneş sistemimizin
Altın Saçlı Kız ve Üç Ayı ya da Şirin Kız ve Üç Ayı isimleriyle bilinen masalın kahramanı küçük kız. (ç.n.)
yalnızca “doğa yasaları yüzünden kaostan doğduğuna” inanmı­
yordu. Evrendeki düzenin “ilk olarak Tanrı tarafından yaratıldı­
ğına ve yine onun tarafından bugüne kadar aynı durumda ve ko­
şulda korunduğuna” inanıyordu. Birinin neden böyle düşündüğü­
nü anlamak kolay. Eğer bizimki evrendeki tek Güneş sistemi ol­
saydı; mümkün görünmeyen pek çok olayın varlığımızı sürdür­
memize yardımcı olmak için bir araya gelmesi ve dünyamızın in­
san dostu biçimi elbette çok şaşırtıcı olurdu. Ancak 1992’de bi­
zimkinden başka bir Güneş’in etrafında dönen bir gezegen ilk kez
gözlemlendi. Artık bunun gibi yüzlerce gezegen biliyoruz ve ev­
renimizdeki milyarlarca yıldızın etrafında sayısız gezegen oldu­
ğundan kuşkulanan pek kimse yok. Bu durum bizim gezegensel
koşullarımızın denk gelişini -tek Güneş, Güneş-Dünya uzaklığıy­
la Güneş’in kütlesinin şanslı kombinasyonu- çok daha az dikka­
te değer kılıyor. Böylece dünyanın sadece insanları mutlu etmek
için dikkatle tasarlandığı düşüncesi de bu gözlemle kanıtını kay­
betmiş olur. Her türden gezegen mevcut. Bazıları -en azından bi­
ri- hayatı destekliyor. Yaşanabilir bir gezegendeki varlıklar çevre­
lerindeki dünyayı incelediklerinde, bulundukları ortamın var olGoldilocks bölgesi Eğer Goldilocks gezegenleri deniyor olsaydı, yalnızca yeşil bölgenin içindeki
gezegenlerin yaşanabilir olduğunu bulacaktı. Sarı yıldız bizim güneşimizi temsil ediyor. Beyaz
yıldızlar daha büyük ve daha sıcak, kırmızılar ise daha küçük ve soğuktur. Güneşlerine yeşil
bölgeden daha yakın olan gezegenler yaşam için fazla sıcak, daha uzak olanlar ise fazla soğuk
olacaktır. Yaşanabilir bölgenin boyutları daha soğuk gezegenler için daha küçüktür.
maları için gerekli koşulları karşıladığını görmek zorundadırlar.
Bu son ifadeyi bir bilimsel ilkeye dönüştürmek mümkün: Biz­
zat bizim varlığımız, evreni ne zaman ve nereden gözleyebilece­
ğimizi belirleyen kurallar dayatır. Yani bizim varlığımız, kendimi­
zi içinde bulduğumuz çevrenin özelliklerini sınırlandırır. Buna za­
yıf antropik ilke denir. (Neden “zayıf’ dediğimizi birazdan göre­
ceğiz.) Antropik ilkeden daha iyi bir terim bulmak gerekseydi bu
“seçim ilkesi” olurdu, çünkü bu ilke varlığımıza ait bilginin olası
bütün çevre seçenekleri içinde yalnızca yaşama olanak sağlayan
koşullan seçmeyi zorunlu kıldığını söylüyor.
Felsefe gibi gelse de, zayıf antropik ilke bilimsel öngörülerde
bulunmak için kullanılabilir. Örneğin evren kaç yaşındadır? Bi­
razdan göreceğimiz gibi, var olabilmemiz için evrenin karbon gi­
bi elementler içermesi gerekir; bu elementler yıldızların içinde pi­
şen daha hafif elementlerden üretilir. O halde, karbon bir süpernova patlaması ile uzaya dağılmış, daha sonra yoğunlaşarak yeni ne­
sil Güneş sistemindeki bir gezegenin parçası haline gelmiş olma­
lı. 1961’de fizikçi Robert Dicke bu sürecin yaklaşık 10 milyar yılda
gerçekleştiğini ileri sürdü, yani bizim varlığımız evrenin en azın­
dan bu yaşta olduğunu gösteriyor. Öte yandan evren 10 milyar yıl­
dan çok daha yaşlı olamaz, çünkü uzak gelecekte bütün yıldızların
yakıtı tükenmiş olacaktır ve yaşamı sürdürebilmek için sıcak yıl­
dızlara ihtiyacımız var. Bu nedenle evrenin yaşı 10 milyar civarın­
da olmalı. Bu tümüyle kesin bir öngörü değil, ama doğra - elimiz­
deki verilere göre büyük patlama 13,7 milyar yıl önce gerçekleşti.
Evrenin yaşının hesaplanmasında olduğu gibi, antropik öngö­
rüler genellikle belirli fiziksel parametreler için kesin saptama­
lar yapmak yerine bir dizi değer üretir. Bunun nedeni, bizim varlı­
ğımızın -ki aslında belirli değerlerdeki bazı fiziksel parametreleri
gerektirmeyebilir- çoğunlukla onları bulduğumuz yerlerden fazla
uzakta olmayan parametrelere dayanmasıdır. Ayrıca dünyamız­
daki geçerli koşulların, antropik olarak kabul edilen aralığa özgü
olmasını bekleriz. Örneğin, sadece 0 ve 0,5 arasındaki yörünge­
sel dışmerkezliklerde yaşam olabiliyorsa, dışmerkezliğin 0,1 ol­
duğu gezegenler bizi şaşırtmamalıdır, çünkü evrendeki bütün ge­
zegenler arasında nadir de olsa bu kadar küçük dışmerkezliğe sa­
hip yörüngeleri olanlar da vardır. Ama Dünya neredeyse mükem­
mel bir dairede dönseydi ve dışmerkezliği 0,00000000001 olsay­
dı, bu dünyayı gerçekten çok özel bir yer yapardı ve neden bu ka­
dar alışılmışın dışında bir dünyada yaşadığımızı açıklamaya çalı­
şırdık. Bu düşünceye sıradanlık ilkesi de denir.
Gezegensel yörüngenin şekli, Güneş’in kütlesi ve benzeri şans­
lı rastlantılar çevresel kabul edilir, çünkü doğanın temel yasala­
rından değil bizi kuşatan çevreden kaynaklanırlar. Evrenin ya­
şı da çevresel bir faktördür, evrenin geçmişinde erken ve geç za­
manlar olmakla birlikte biz bu devirde yaşıyoruz, çünkü yaşama
olanak tanıyan tek devir bu. Çevresel rastlantıları anlamak kolay­
dır, çünkü evrende var olan pek çok kozmik habitat arasında ya­
şama elverişli tek habitat burasıdır ve bizim yaşanabilir bir habitatta var olmak zorunda olduğumuz açıktır.
Zayıf antropik ilke fazla tartışmalı değildir. Ancak bazı fizikçi­
ler tarafından küçümsense de biz bu ilkenin daha güçlü olanını
tartışacağız. Güçlü antropik ilkeye göre bizim varoluşumuz yal­
nızca çevremizi sınırlandırmakla kalmaz, doğa yasalarının içe­
riklerini ve biçimlerini de sınırlandırır. Sadece Güneş sistemi­
mizin değil bütün evrenimizin kendine özgü özellikleri insan ya­
şamının gelişmesini destekleyecek tuhaflıkta görünüyor ve bunu
açıklamak çok daha zor.
Hidrojen, helyum ve birazcık lityumdan oluşan erken evre­
nin nasıl gelişip, bizimki gibi akıllı yaşamı içeren en azından bir
dünya yarattığı çok uzun bir öykü olurdu. Daha önce belirttiği­
miz gibi, doğanın kuvvetleri sayesinde ağır elementler -özellik­
le karbon- ilk elementlerden üretilebilir ve milyarlarca yıl denge­
li kalırlar. Bu ağır elementler yıldızların ocaklarında oluştu; yani
kuvvetler önce yıldızların ve galaksilerin oluşmasını sağlamalıy­
dı. Bunlar da erken evrenin küçücük homojensizliklerinden mey­
dana gelmiştir; evren neredeyse birörnek olmakla birlikte, neyse
ki yaklaşık yüz binde bir oranında yoğunluk farklılıkları içeriyor­
du. Yine de yıldızların varlığı ve yıldızların içindeki bizi oluştu­
ran maddelerin varlığı yeterli değildir. Yıldızların dinamiği gereği
bazıları sonunda patlar ve bu patlama öyle bir şekilde gerçekle­
şir ki, içindeki ağır elementler uzaya yayılır. Dahası, doğa yasaları
gereği kalıntılar yeni nesil yıldızlar oluşturmak üzere yeniden yo­
ğunlaşır, bu yıldızları yeniden biçimlenen ağır elementlerle kay­
naşan gezegenler kuşatır. Dünyanın ilk zamanlarında bizim geliş­
memizi sağlayacak belli olaylar dizisinin gerçekleşmesinin zorun­
lu olması gibi; var olabilmemiz için zincirin her bir halkası gerek­
lidir. Ancak evrenin gelişimine yol açan olayları yöneten, doğa­
nın temel yasalarının dengesiydi ve var olabilmemiz için bunların
tam olarak doğru bir etkileşim içinde olmaları gerekiyordu.
Bu durumun içerdiği rastlantının epeyce büyük olduğunu
1950’de ilk fark eden Fred Hoyle oldu. Hoyle, bütün kimyasal ele­
mentlerin ilk olarak hidrojenden geldiğine, onun ilk gerçek öz ol­
duğuna inanıyordu. Hidrojen en basit atom çekirdeğine sahip­
tir; bu çekirdek yalnızca tek bir protondan oluşur ve bu proton
ya tek başınadır ya da ona bir veya iki nötron eşlik eder. (Hidro­
jenin farklı biçimlerine ya da proton sayısı aynı elektron sayısı
farklı çekirdeklere izotop denir.) Günümüzde çekirdeğinde iki ve
üç proton olan helyum ve lityum atomlarının, evren yaklaşık 200
saniye yaşında iken çok daha küçük miktarlarda ve ilksel ola­
rak sentezlendiklerini biliyoruz. Öte yandan hayat daha karmaşık
elementlere bağlıdır. Bunların içinde en önemlisi ve tüm organik
kimyanın temeli olan karbondur.
Akıllı bilgisayarlar gibi “yaşayan” organizmaların silikon gibi
diğer elementlerden üretildiği söylenebilir, ama hayatın karbon
olmadan kendiliğinden oluşabileceği kuşku götürür. Bunun ne­
denleri teknik olmakla birlikte karbonun diğer elementlerle bağ­
lanma biçimindeki eşsiz davranışla ilgilidir. Örneğin karbondiok­
sit oda sıcaklığında gaz halindedir ve biyolojik olarak çokyararlıdır. Silikon periyodik tabloda karbonun hemen altında yer aldı­
ğı için benzer kimyasal özelliklere sahiptir. Ancak silikon dioksit,
yani kuartz, taş koleksiyonları içinde organizmaların ciğerlerin­
de olduğundan çok daha yararlıdır. Yine de kendilerine silikon­
la ziyafet çeken ve sıvı amonyak içinde kuyruklarını ritmik ola­
rak çevirip duran hayat formları gelişebilirdi. Bu türden egzotik
hayatlar bile yalnızca ilksel elementlerden oluşamaz, çünkü bu
elementler yalnızca iki tür dengeli birleşim oluşturabilir: Renksiz
bir kristalin olan lityum hidrat ve hidrojen gazı ki, ikisi de üre­
yebilmek şöyle dursun birbirinden hoşlanmaları bile mümkün ol­
mayan bileşimlerdir. Bunlar bizim karbondan olma hayat form­
ları olduğumuz gerçeğini değiştirmez; böylece çekirdeği altı pro­
ton içeren karbon ve bedenlerimizdeki diğer ağır elementler na­
sıl oluşmuştur sorusu gündeme gelir.
ilk aşama daha eski yıldızların, iki hidrojen çekirdeğinin çar­
pışıp kaynaşmasıyla ortaya çıkan helyumu biriktirmeye başlama­
sıdır. Yıldızların bizi ısıtan enerjisini yaratan bu kaynaşmadır. iki
helyum atomu çarpışarak, çekirdeği dört protondan oluşan bir
atom olan berilyumu yaratır. Berilyum bir kez ortaya çıktıktan
sonra üçüncü bir helyum çekirdeği ile kaynaşarak karbonu oluş­
turması beklenir. Ama böyle olmaz, çünkü berilyumun izotopu
oluştuğu anda bozularak helyum çekirdeğine geri döner.
Yıldızın hidrojeni bitmeye başladığında durum değişir. Bu ol­
duğunda, yıldızın çekirdeği ısı 100 milyon derece Kelvin’e ulaşın­
caya dek çöker. Bu koşullar altında çekirdekler birbirleriyle o ka­
dar sık çarpışırlar ki, berilyum çekirdeği ve helyum çekirdeği bo­
zulmaya fırsat bulamadan birleşir. O zaman berilyum, helyum ile
birlikte eriyerek bozulmayan, dengeli bir karbon izotopu üretir.
Ancak bu karbon, bir kadeh Bordeaux şarabının tadını çıkaran,
alevli lobutları havada çeviren veya evren hakkında sorular so­
ran kimyasal bileşik kümelerini oluşturmaktan epeyce uzaktır.
insanlar gibi varlıkların oluşabilmesi için karbonun yıldızın için­
den çıkıp daha dost canlısı bir mahalleye taşınması gerekir. Bu
da ancak, hayat döngüsünün sonuna gelen yıldız bir süpernova
olarak patlayıp, sonradan bir gezegen olarak yoğunlaşacak olan
karbonu ve diğer ağır elementleri uzaya saçtığında gerçekleşir.
Bu karbon yaratma sürecine üçlü alfa süreci denir, çünkü “alfa
parçacığı” ismi, helyum izotopunun çekirdeğine verilen bir baş­
ka isimdir; süreç her üçünün kaynaşmasını gerektirir. Olağan fi­
zik üçlü alfa süreci yoluyla karbon yaratımının oldukça az sayıda
olması gerektiğini öngörüyor. Bunu dikkate alan Hoyle 1952’de
berilyum çekirdeği ile helyum çekirdeğinin enerji toplamlarının,
karbon izotopunu oluşturan kuantum durumunun enerjisi ile tam
olarak aynı olması gerektiğini ileri sürdü; nükleer tepkimenin hı­
zını büyük oranda artıran bu duruma rezonans denildi. O sıralar­
da böyle bir enerji düzeyi bilinmiyordu, ancak Hoyle’un önerisini
dikkate alan Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü’nden William FowÜçlü alfa süreci Karbon yıldızların içinde, üç helyum çekirdeğinin çarpışmasıyla oluşur, nükleer
fizik yasalarının kendine özgü bir özelliği olmasaydı karbon oluşması olası değildi.
ler araştırdı ve buldukları karmaşık çekirdeklerin yaratımı konu­
sunda Hoyle’un görüşlerine önemli bir destek sağladı.
Hoyle şöyle yazıyor: “Kanıtları inceleyen herhangi bir bilim in­
sanının nükleer fizik yasalarının, yıldızların içinde üretilen so­
nuçları özellikle dikkate alarak tasarlandığı çıkarımında bulunamamasına imkân yoktur.” O zamanlar kimse, tam olarak bu fizik­
sel yasalara yol açan rastlantısallığın boyutlarını anlamaya yete­
cek kadar nükleer fizik bilmiyordu. Ancak güçlü antropik ilkenin
değerini araştıran fizikçiler, son yıllarda doğanın yasaları farklı
olsaydı evren neye benzerdi sorusunu kendilerine sormaya baş­
ladılar. Günümüzde üçlü alfa tepkimesinin hızını doğanın temel
kuvvetlerine göre hesaplayan bilgisayar modelleri yapabiliyoruz.
Bu hesaplamalar gösteriyor ki, güçlü nükleer kuvvetin gücünde
yüzde 0,5’lik bir değişiklik veya elektrik kuvvetinde yüzde 4’lük
değişiklik bile her yıldızdaki bütün karbonu veya bütün oksije­
ni ve dolayısıyla bizim bildiğimiz anlamda hayat olasılığını orta­
dan kaldırabilirdi. Evrenin kurallarını azıcık değiştirmek bile bi­
zim varlığımızın koşullarını ortadan kaldırıyor!
Fizik kuramları belli yöntemlerle değiştirildiğinde üretilen ev­
ren modellerini inceleyerek, fizik yasalarındaki değişikliğin etkile­
ri üzerinde metodik olarak çalışılabilir. Bizim var olmamız için ge­
reken düzeni kuranın sadece güçlü nükleer kuvvet ile elektroman­
yetik kuvvet olmadığı anlaşılmıştır. Kuramlarımızdaki temel de­
ğişmezlerin ince bir ayara sahip oldukları, minik miktarlarda yapı­
lan değişikliklerde bile ortaya çıkıyor; evren niteliksel olarak fark­
lı bir hale geliyor ve pek çok durumda hayatın gelişmesine elve­
rişli olmuyor. Örneğin diğer nükleer kuvvet, zayıf kuvvet biraz da­
ha zayıf olsaydı, erken evren döneminde kozmostaki bütün hidro­
jen helyuma dönüşürdü ve bu yüzden de normal yıldızlar olmazdı;
biraz daha güçlü olsaydı patlayan süpernovalar dış muhafazaları­
nı kıramazlardı ve böylece yıldızlararası uzayı, gezegenlerin haya­
tı beslemesi için gereken ağır elementlerle tohumlayamazdı. Eğer
protonlar yüzde 0.2 oranında daha ağır olsaydı bozularak nötron­
lara dönüşür, atomların dengesini bozardı. Bir protonu oluşturan
kuarkın kütle toplamı yüzde 10 gibi küçük bir oranda değiştiril­
seydi, bizi oluşturan sabit çekirdekli atomlardan çok daha az mik­
tarda olurdu; aslında kuark kütlelerinin toplamının, sabit çekirdek
sayısının en yüksek sayıda olması için ideal olduğu ortada.
Gezegen hayatının gelişmesi için birkaç yüz milyon yıllık sabit
yörünge gerektiği varsayılırsa, uzay boyutlarının sayısı da bizim
varlığımızla sabitlenmiştir. Çünkü yerçekimi yasasına göre ancak
üç boyutta dengeli eliptik yörüngeler mümkün olabiliyor. Daire­
sel yörüngeler bir başka boyutta olanaklı, ancak bunlar Newton’ın
korktuğu gibi sabit değiller. Üç boyut dışındaki herhangi bir bo­
yutta küçücük bir bozulma, örneğin diğer gezegenlerin çekimin­
de oluşan bir değişiklik, gezegeni dairesel yörüngesinden çıka­
rır, Güneş’e uzak veya yakın dönmesine neden olurdu, yani ya do­
nar, ya da yanardık. Ayrıca üçten fazla boyutta iki cisim arasında­
ki çekim kuvveti, üç boyutta olduğundan çok daha hızlı bir şekil­
de azalırdı. Üç boyutta uzaklık iki katına çıktığında çekim kuvveti
değerini 1/4 oranında kaybeder. Dört boyutta 1/8, beş boyutta 1/16
oranında kaybeder. Sonuç olarak üçten fazla boyutta Güneş, içsel
basıncının çekim gücünün çekimini dengelediği sabit bir konum­
da kalamaz. Ya parçalanır ya da çökerek bir kara deliğe dönüşür
ki, öyle ya da böyle gününüz berbat olur. Atomik ölçekte elektrik
kuvveti çekim kuvveti gibi davranır. Yani atomlardaki elektronlar
ya kaçar ya da çekirdeğin içine düşer. Her iki durumda da bizim
bildiğimiz anlamda atomların olması olası değildir.
Zeki gözlemcileri destekleme becerisine sahip karmaşık yapı­
ların ortaya çıkışları çok kırılgandır. Doğanın yasalarının biçim
verdiği bir sistem olağanüstü ince bir ayara sahiptir ve bildiğimiz
hayatın gelişme olasılığını ortadan kaldırmadan yapılabilecek de­
ğişiklik çok küçüktür. Fizik yasasının kesin ayrıntılarında bir di­
zi şaşırtıcı rastlantı olmasaydı, insanlar ve benzeri yaşam formla­
rı varlık kazanamazdı.
En etkileyici ince-ayarlı rastlantı, Einstein’ın genel görelilik
denklemlerindeki kozmolojik sabitini içerir. Daha önce de belirtti­
ğimiz gibi 1915’te kuramını formüle ettiğinde Einstein evrenin du­
rağan olduğuna inanıyordu, yani evren ne genişliyor ne de daralı­
yordu. Bütün maddeler diğer maddeleri çektiğinden, evrenin ken­
di üzerinde çökme eğilimiyle savaşması için yeni bir karşı-çekim
kuvvetini kuramına ekledi. Bu kuvvet, diğer kuvvetlerin tersine,
herhangi bir kaynaktan gelmiyordu, uzay-zamanın kendi içinde
oluşturulmuştu. Kozmolojik sabit bu kuvvetin gücünü tanımlar.
Evrenin durağan olmadığı keşfedildiğinde Einstein kozmolojik
sabiti kuramından çıkardı ve onu denklemlerine eklemeyi hayatı­
nın en büyük yanlışı saydı. Ancak 1998’de çok uzak süpernovaların
gözlemleri, evrenin artan bir hızla genişlediğini ortaya çıkardı; bü­
tün uzayda etkili olan bir tür itici kuvvet olmaksızın bunun olanak­
sız olduğu anlaşıldı. Kozmolojik sabit böylece yeniden doğdu. Ar­
tık bu sabitin değerinin sıfır olmadığını biliyoruz, ama neden böyle
bir değeri var sorusu geriye kalıyor. Fizikçiler, kuantum mekanik­
lerinin sonuçlarına göre nasıl ortaya çıktığını açıklamak üzere tar­
tışmalar başlattı, ancak buldukları değer 120 basamaklıydı (birden
sonra gelen 120 adet sıfır) ve bu, süpernova gözlemlerinde ulaştık­
ları gerçek değerden daha güçlüydü. Ya hesabın mantığı yanlıştı,
ya da mucizevi bir şekilde; hesaplanan sayının hayal bile edileme­
yecek küçüklükteki kesri dışında kalan bölümünü geçersiz kılan
başka bir etki vardı. Kesin olan tek şey, kozmolojik sabit sahip ol­
duğu değerden çok daha büyük olsaydı evrenimiz galaksiler oluş­
madan önce parçalanırdı - ve yine bildiğimiz hayat olmazdı.
Bu rastlantılara ne anlam verebiliriz? Temel fizik yasasının ke­
sin biçimi ve doğasındaki şans ile bizim çevresel unsurlarda bul­
duğumuz şans birbirinden farklıdır. Kolaylıkla açıklanamadığı gi­
bi fiziksel ve felsefi sonuçlan çok daha derindir. Evrenimiz ve ya­
saları bizi desteklemek üzere oluşturulmuş bir tasarıma sahip gi­
bidir ve eğer biz varsak bu tasarımda değişiklik olması pek müm­
kün değil. Bu kolayca açıklanabilecek bir durum değil ve doğal
olarak niçin böyle olduğunu soruyoruz.
Pek çok insan bu rastlantıları Tanrı’nın işlerinin kanıtı ola­
rak kullanmak isteyecektir. Evrenin insanlığa kalacak yer sağla­
mak için tasarlandığı düşüncesi günümüzden binlerce yıl öncesi­
ne uzanan teolojilerde ve mitlerde yer almıştır. Mayaların mitseltarihi anlatılarının yer aldığı Popol Vuh’ta tanrılar şöyle der: “Bi­
linç bahşedilen insan var oluncaya kadar yarattığımız bütün şey­
ler için ne övüldük, ne de onurlandırıldık.” MÖ 2000 tarihli tipik
bir Mısır yazıtı şöyle der: “Tanrı’nın sürüsü olan insanın iyi yaşa­
ması sağlanmıştır. O (Güneş Tanrısı) onun yararı için gökyüzü­
nü ve yeryüzünü yaratmıştır.” Çin’de Taocu filozof Liezi (LieYukou) (MÖ 400) bu düşünceyi bir öyküdeki karaktere söyletmiştir: “Tanrı büyümesi için beş çeşit tohum yarattı, yüzgeçli ve tüy­
lü kabileleri özellikle biz yararlanalım diye yarattı.”
Batı kültüründe Eski Ahit yaratılış öyküsünde ilahi tasarımdan
söz eder, ancak geleneksel Hıristiyan bakış açısı, “kasıtlı bir tasa­
rıya göre işleyen akıllı doğal dünyaya” inanan Aristoteles’ten de
büyük ölçüde etkilenmiştir. Ortaçağ Hıristiyan din bilimcilerin­
den Aquino’lu Aziz Tomasso, Tanrı’nın varlığını kanıtlamak için
Aristoteles’in doğanın düzeni hakkındaki düşüncelerini kullanır.
18. yüzyılda bir başka Hıristiyan din bilimci o kadar ileri gitmiş­
tir ki, tavşanların kuyruklarının daha kolay vurabilmemiz için be­
yaz olduğunu söylemiştir. Hıristiyan görüşünün daha modem bir
örneği birkaç yıl önce Viyana başpiskoposu Kardinal Christoph
Schönborn tarafından verilmiştir; “Şimdi 21. yüzyılın başlangıcın­
da yeni Darvincilik gibi bilimsel iddialarla veya kozmolojide çokluevren gibi varsayımlarla karşılaşıyoruz; bunlar ilahi amacın ve
tasarımının karşı konulmaz kanıtından sakınmak isteyen modem
bilim tarafından icat edilmiştir. Katolik Kilisesi doğanın yapısın­
da bulunan tasarımın gerçek olduğunu ilan ederek insanın doğa­
sını yeniden savunacaktır.” Kardinalin kozmolojide amaç ve tasa­
rımın kaçınılmaz kanıtı olan şey dediği, yukarıda anlattığımız fi­
ziksel yasanın ince ayarıdır.
insan merkezli evreni bilimsel olarak yadsımanın dönüm nok­
tası, Dünya’nın Güneş sisteminde merkez konumunda olmadığı
Kopernik sisteminde gerçekleşti. Ne tuhaftır ki, Kopernik’in ken­
di dünya görüşü antropomorfikti. Öyle ki, Güneş merkezli mode­
linde Dünya’nın evrenin neredeyse merkezinde bulunduğuna işa­
ret ederek bizi teselli ediyordu: “Yeryüzü evrenin merkezinde ol­
masa bile, bu merkeze olan uzaklığı sabit yıldızların uzaklığı ile
karşılaştırıldığında çok önemsizdir.” Teleskopun icadı ile 17. yüz­
yılda gerçekleştirilen, çevresinde bir uydu dönen tek gezegen ol­
madığımız gibi gözlemler evrende ayrıcalıklı bir konuma sahip
olmadığımız fikrine ağırlık kazandırdı. izleyen yüzyıllarda evren
hakkında daha fazla şey keşfettikçe, bizim gezegenimizin sıradan
olduğunu daha iyi anladık. Ancak son dönemlerde doğanın pek
çok yasasının son derece ince bir ayara sahip olduğunun keşfe­
dilmesi, en azından bazılarımızın yeniden o eski düşünceye ge­
ri dönmesine yol açtı: Bu büyük tasarım, bir büyük tasarımcının
işidir. ABD’de yasalar okullarda din eğitimini yasakladığı için, bu
türden düşüncelere akıllı tasarım denir ve tasarımcının Tanrı ol­
duğu açıkça olmasa da ifade edilir.
Modern bilimin yanıtı bu değildir. 5. bölümde gördük, bizim
evrenimiz, her biri farklı fiziksel yasalara sahip olan evrenler­
den biri. Bu çokluevren görüşü, ince ayar mucizesini açıklamak
için geliştirilmiş bir kavram değildir. Modern kozmolojideki pek
çok farklı kuramın yanı sıra, sınırsızlık koşulunun bir sonucu­
dur. Eğer bu doğruysa, o zaman güçlü antropik ilkenin uygulama­
da zayıf ilke ile denk olduğu düşünülebilir; fiziksel yasalardaki in­
ce ayarı çevresel faktörler temelinde değerlendirirsek, bizim koz­
mik yaşam alanımız -artık gözlemlenebilen bütün evren- pek çok
evrenden biridir, tıpkı Güneş sistemimizin pek çok Güneş siste­
minden biri olması gibi. Bunun anlamı, bizimkine benzer milyar­
larca sistemin var olduğunu anlamamızla birlikte Güneş sistemi­
mizdeki çevresel rastlantıların olağanüstülük özelliğini kaybetme­
sidir; yasalardaki ince ayar çokluevrenlerin varlığıyla açıklanabi-
lir. Yüzyıllar boyunca pek çok insan kendi dönemlerinde bilim­
sel açıklaması yapılamayan doğanın güzelliğini ve karmaşıklığını
Tanrı’ya atfettiler. Ancak Darwin ve Wallace’ın mucize gibi görü­
nen yaşam formlarının bir yüce gücün müdahalesi olmaksızın or­
taya çıkabildiklerini açıklamaları gibi, çokluevren kavramı da, ev­
reni bizim çıkarlarımız için yaratan iyiliksever bir yaratıcıya ge­
rek kalmadan fiziksel yasalardaki ince ayarı açıklayabilir.
Einstein bir defasında asistanı Ernst Straus’a “Evreni yaratır­
ken Tanrı’nın başka bir seçeneği var mıydı?” sorusunu sormuştu.
16. yüzyılın sonlarında Kepler, Tanrı’nın evreni bazı mükemmel
matematik ilkelerine göre yarattığına inanmıştı. Newton, gökle­
re uygulanan yasaların yeryüzünde de uygulandığını görmüş ve
bu mükemmel yasaları ifade edebilmek için denklemler geliştir­
mişti; bu yasalar 18. yüzyıl bilimcileri arasında neredeyse dini bir
coşku uyandırmış, bu yasaları Tanrı’nın bir matematikçi olduğu­
nu göstermek amacıyla kullanmışlardır.
Newton’dan,
özellikle
Einstein’dan
beri
fiziğin
amacı
Kepler’in tasarladığı türde basit matematiksel ilkeleri bulmak ve
bunlarla doğada gözlemlediğimiz maddelerin ve kuvvetlerin bü­
tün ayrıntılarına açıklama getirecek her şeyin birleşik kuramını
yaratmaktı. 19. yüzyılın sonları ve 20. yüzyılın başlarında Max­
well ve Einstein elektrik, manyetizma ve ışık kuramlarını birleş­
tirdiler. 1970’lerde güçlü ve zayıf nükleer kuvvetleri elektroman­
yetik kuvvetle birleştiren standart model yaratıldı. Daha sonra Si­
cim kuramı ve M-kuramı, geriye kalan kuvveti, kütleçekim kuv­
vetini de birleşik kurama ekleme çabasıyla ortaya çıktılar. Amaç
yalnızca bütün kuvvetleri açıklayan tek bir kuram bulmak değil,
kuvvetlerin gücü, temel parçacıkların kütle ve yükleri gibi temel
sayıları da açıklayan bir kuram bulmaktı. Einstein’ın belirttiği gi­
bi “doğa öyle bir oluşuma sahip ki, bu kadar güçlü bir şekilde be­
lirlenmiş yasaların içinde ancak kesin olarak belirlenmiş sabitle­
rin (yani kuramı ortadan kaldırmadan sayısal değerleri değiştiri­
lemeyecek sabitler) bulunduğunu mantıksal olarak ilan edebili­
riz” diyebilmeyi umuyorduk. Tek kuram, muhtemelen bizim var
olmamıza olanak sağlayan “ince ayara” sahip olmayacak. Ancak
Einstein’ın içinde bulunduğumuz evreni ve diğer evrenleri bütün
farklı yasalarıyla açıklayacak eşsiz kuram rüyasını, son gelişme­
lerin ışığında yorumlarsak, M-kuramının o kuram olabileceğini
söyleyebiliriz. Peki, M-kuramı eşsiz mi? Veya onu gerektiren her­
hangi bir basit mantık ilkesi var mı? Niçin M-kuramı sorusunu
yanıtlayabilir miyiz?

Büyük tasarım
u kitapta Güneş, Ay ve gezegenler gibi astronomik cisimlerin
hareketlerindeki düzenliliğin Tanrıların veya şeytanların he­
ves veya kaprislerine göre değil, sabit yasalara göre yönetildiğini
açıkladık. Başlangıçta bu yasalar sadece astronomi (veya astrolo­
ji, o zaman ikisi aynı kabul ediliyordu) içinde fark edilebildi. Dün­
ya üzerindeki şeylerin davranışları öyle karmaşıktı ve o kadar çok
etki tarafından belirleniyordu ki, ilk uygarlıklar bu fenomenleri yö­
neten açık bir model veya yasa olduğunu fark edemediler. Yine de
yavaş yavaş, astronomi dışındaki alanlarda yeni yasalar keşfedildi
ve bu durum bilimsel determinizme yol açtı: Verili bir zamanda ev­
renin daha sonra nasıl gelişeceğini belirleyen bir yasalar dizisi ol­
malıydı. Bu yasalar her yerde ve bütün zamanlarda geçerli olma­
lıydı, yoksa yasa olmazlardı. Herhangi bir istisna veya mucize ola­
mazdı. Tanrılar veya şeytanlar evrenin işleyişine karışamazlardı.
Bilimsel determinizm ilk ortaya atıldığında bilinen yasalar
yalnızca Newton’ın hareket ve çekim yasalarıydı. Bu yasaların
Einstein’ın genel görelilik kuramında nasıl genişletildiğini, evre­
nin diğer özelliklerini yöneten diğer yasaların nasıl keşfedildiği­
ni anlattık.
Doğanın yasaları bize evrenin nasıl davrandığını anlatır, ama
niçin öyle davrandığını anlatmaz; kitabın başında şu soruları
sormuştuk:
Niçin hiçlik değil de varlık var?
Niçin varız?
Niçin başka yasalar değil de bu bildiğimiz yasalar var?
Bazıları bu sorulara yanıt olarak, Tanrı öyle tercih ettiği için
evreni bu şekilde yarattı diyebilir. Evreni kimin veya neyin yarat-
Çakar Hayat Oyunu'nda basit türde birleşik nesnelerden biri.
tığını sormak mantıklıdır, ancak yanıt Tanrı ise, Tanrı’yı kim ya­
rattı diye sormak gerekecektir. Bu bakış açısına göre yaratıcıya
ihtiyaç duymayan bir varlık söz konusudur ve bu varlık Tanrı’dır.
Bu, Tanrı’nın varlığı ile ilgili ilk-neden tartışması olarak bilinir.
Bize göre yine de bu soruları tümüyle bilimsel alan içinde, her­
hangi bir ilahi varlığa başvurmadan yanıtlamak mümkündür.
3. bölümde anlattığımız modele dayalı gerçekçiliğe göre bey­
nimiz dış dünyanın bir modelini yaratarak duyu organlarımızdan
gelen verileri yorumlar. Evlerimiz, ağaçlar, diğer insanlar, duvar­
lardaki prizlerden akan elektrik, atomlar, moleküller ve diğer ev­
renler hakkında zihinsel kavramlar oluştururuz. Bilebileceğimiz
tek gerçeklik bu zihinsel kavramlardır. Gerçekliğin modelden ba­
ğımsız olarak sınanması mümkün değildir. iyi yapılandırılmış bir
model kendi gerçekliğini yaratır. Gerçeklik ve yaratılış gibi ko­
nularda düşünmemize yardımcı olabilecek bir örnek 1970’te,
Cambridge’de genç bir matematikçi olan John Conway tarafın­
dan geliştirilmiş Hayat Oyunu’dur.
Hayat Oyunu’ndaki “oyun” sözcüğü yanıltıcıdır. Oyunda kaza­
nan veya kaybeden yoktur; aslında oyuncular da yoktur. Hayat
Cansız doğaya doğru evrim Hayat Oyunu'ndaki bazı birleşik nesneler kuralların asla
değişemeyeceklerini söylediği bir biçime doğru evrilirler.
Planörler Planörler ara şekillerden geçerek şekil değiştirirler ve sonunda çapraz hat üzerinde bir
kare aşağıda orijinal biçimlerine geri dönerler.
Oyunu gerçekten bir oyun değildir; iki boyutlu bir evreni yöne­
ten bir dizi yasadan oluşur. Bu deterministik bir evrendir: Bir kez
başlangıç yapısını veya ilk konumunu oluşturduktan sonra yasa­
lar gelecekte neler olacağını belirler.
Conway dünyası, satranç tahtasında olduğu gibi karelerden
oluşmuş bir kare olarak tasarlanmıştır, ama her yönde sonsuz
olarak genişler. Her kare bir veya iki durumda olabilir. Canlı (142.
sayfada yer alan resimdeki yeşil kareler gibi) veya ölü (resimde­
ki siyah kareler gibi). Her karenin sekiz komşusu vardır: Alt, üst,
sağ, sol komşular ve dört köşegen komşu. Bu dünyadaki zaman
sürekli değildir ama adımlar halinde ileri doğru hareket eder. Ölü
ve canlı karelerden yapılan verili herhangi bir düzenlemede, aşa­
ğıdaki yasalar uyarınca canlı komşu karelerin sayısı daha sonra
olacakları belirler:
1. iki ya da üç canlı komşusu olan canlı bir kare hayatta kalır,
(hayatta kalma)
2. Tam olarak üç canlı komşusu olan ölü bir kare canlı hale ge­
lir. (doğum)
3. Diğer bütün durumlarda hücreler ölür veya ölü olarak kalır.
Canlı bir kare sıfır veya bir komşusu olduğunda yalnızlıktan,
üçten fazla komşusu olduğunda kalabalıktan ölür.
Hepsi bu: Verili herhangi bir başlangıç koşulunda bu yasalar
birbiri ardınca kuşaklar yaratır. Tek başına canlı bir kare veya iki
bitişik canlı kare bir sonraki kuşakta ölür, çünkü yeterince kom­
şuları yoktur. Çaprazlama komşu olan üç canlı kare biraz daha
uzun yaşar. ilk adımdan sonra uçlardaki kareler ölür, sadece or­
tadaki kare canlı kalır, o da bir sonraki kuşakta ölür. Her çapraz
kare dizisi bu şekilde “buharlaşır”. Ancak üç canlı kare yatay ola­
rak yan yana dizildiğinde, merkezdeki karenin yine iki komşusu
Planör silahının başlangıç konfigürasyonu Planör silahı bir planörden
yaklaşık on kat daha büyüktür.
vardır ve iki uçtaki kare ölürken ortadaki canlı kalır, ancak bu
durumda merkezdeki karenin hemen altındaki ve üstündeki ka­
reler canlanır. Böylece yatay dizi bir sütuna dönüşür. Bu dalgalı
yapılara çakar denir.
Üç canlı kare L şeklinde yerleştirilirse yeni bir davranış ortaya
çıkar. Bir sonraki kuşakta L şeklinin yataklık ettiği ölü kare can­
lanır, 2x2’lik bir blok oluşur. Bu blok, değişmeden kuşaktan kuşa­
ğa aktarıldığı için cansız doğa denilen bir modelin parçasıdır. ilk
kuşaklarda bu biçimde değişen pek çok model bulunur ama çok
geçmeden ya cansız doğa formuna geçer veya ölürler, ya da ilk
biçimlerine dönerek aynı süreci tekrar ederler.
Ayrıca planör denilen modeller vardır; bunlar da diğer şekil­
lere dönüşürler ve birkaç kuşak sonra yeniden kendi biçimleri­
ni alırlar ama başlangıca göre çapraz doğrultuda bir kare aşağı­
da konumlanırlar. Bu gelişmeyi izlerseniz bir hat boyunca emekliyormuş gibi hareket ettiklerini görürsünüz. Bu planörler çarpış­
tığında, her birinin çarpışma anındaki şekline bağlı olarak çok tu­
haf davranışlar ortaya çıkar.
Bu evreni ilginç kılan şey, onun temel “fiziğinin” basit olması­
na karşın, “kimyasının” karmaşık olabilmesidir. Yani birleşik nes­
neler farklı ölçeklerde var olurlar. En küçük ölçekte temel fizik
116 kuşak sonra planör silahı Zamanla biçim değiştiren planör silahı bir planör çıkardıktan
sonra orijinal biçimine ve konumuna geri döner. Bu süreci sonsuza kadar tekrarlar.
bize yalnızca ölü veya canlı kareler olduğunu söylüyor. Daha bü­
yük ölçekte planörler, çakarlar ve hareketsiz hayat blokları var.
Daha da büyük bir ölçekte planör silahı gibi daha karmaşık nes­
neler yer alır: Bu durağan modeller, belirli aralıklarla yeni planör­
ler doğurur ve bunlar yuvalarını terk edip çapraz bir hat boyun­
ca ilerlerler.
Hayat Oyunu evrenini belirli bir ölçek içinde bir süre gözlem­
lerseniz o ölçekteki nesneleri yöneten yasaları bulabilirsiniz. Ör­
neğin, yalnızca birkaç kare uzunluğundaki nesneleri içeren bir
ölçekte “Bloklar asla hareket etmez”, “Planörler çapraz hareket
eder” gibi yasalar bulabilirsiniz. Ayrıca, nesneler çarpıştığında or­
taya çıkanlar için de farklı yasalar bulursunuz. Herhangi bir dü­
zeydeki birleşik nesneler için bütün bir fizik sistemi kurabilirsi­
niz. Bu yeni yasalar, orijinal yasalarda yeri olmayan nesneler ve
kavramlar yaratacaktır. Örneğin orijinal yasaların arasında “çar­
pışma” veya “hareket” gibi kavramlar yok. Bunlar yalnızca her bir
durağan karenin canlı veya ölü olmasını tanımlar. Bizim evreni­
mizde olduğu gibi Hayat Oyunu’nda gerçeklik kullandığınız mo­
dele bağlıdır.
Conway ve öğrencileri kendi tanımladıkları kurallar kadar ba­
sit temel kuralları olan bir evrende kendini yenileyebilecek öl­
çüde karmaşık nesnelerin var olup olamayacağını öğrenmek is­
tedikleri için bu dünyayı yarattılar. Hayat Oyunu dünyasında var
olan birleşik nesneler, birkaç kuşak boyunca dünyalarının yasa­
larını izledikten sonra kendi türlerinde başka nesneler meydana
getiriyorlar mı? Conway ve öğrencileri bunun mümkün olduğu­
nu göstermekle kalmadılar, bu nesnelerin bir anlamda zekâya sa­
hip olduklarını da kanıtladılar! Bu ne demek? Açık söylemek ge­
rekirse, kendilerini yenileyen büyük kare yığınlarının “evrense!
Turing makineleri” olduklarını gösterdiler. Amacımıza göre açık­
layacak olursak, bizim fiziksel dünyamızda herhangi bir hesapla­
ma için bir bilgisayar, ancak uygun verileri girdiğinizde işini ya­
pabilir -yani Hayat Oyunu dünyasının ortamına uygun veriler
sağlandığında-, birkaç kuşak sonra makinenin geldiği durumda
elde edilen çıktı, bilgisayar hesaplamalarının sonuçlarına uygun
olarak okunabilir.
Bunun nasıl çalıştığını görmek için planörlerin 2x2 blokluk
canlı kareler yapmaya kalkıştıklarında neler olacağını düşüne­
lim. Planörler doğru bir şekilde yaklaşırlarsa durağan olan blok
planörlerin kaynağına doğru veya kaynaktan uzağa doğru hare­
kete geçer. Bu şekilde blok bir bilgisayarın hafızasını taklit eder.
Aslında modern bir bilgisayarın VE/VEYA girişleri gibi bütün te­
mel fonksiyonları planörler tarafından yaratılabilirler. Tıpkı fizik­
sel bilgisayarlarda kullanılan elektrik sinyalleri gibi, planörler de
bilgi göndermek ve işlemek için kullanılabilir.
Hayat Oyunu’nda bizim dünyamızda olduğu gibi, kendi ken­
dilerini yenileyen modeller karmaşık nesnelerdir. Matematik­
çi John von Neumann’ın daha önceki çalışmalarına dayanan bir
tahmin, Hayat Oyunu’nda kendini yenileyebilecek bir modele ait
minimum büyüklüğü on trilyon kare olarak belirledi. Bu sayı, ka­
baca tek bir insan hücresinde yer alan molekül miktarına karşı­
lık gelir.
Yaşayan varlıklar sınırlı büyüklükte, istikrarlı ve kendini yeni­
leyen karmaşık sistemler olarak tanımlanabilir. Yukarıda tanım­
lanan nesneler kendini yenileme koşuluna uyuyor ama istikrar­
lı olmayabilirler: Dışarıdan gelen küçük bir etki hassas mekaniz­
mayı çökertebilir. Yine de biraz daha karmaşık yasaların hayatın
bütün özelliklerini taşıyan daha gelişmiş sistemlere olanak tanı­
yabileceğini kolaylıkla düşünebiliriz. Conway dünyasında böyle
bir varlık olduğunu düşünün. Böyle bir nesne çevresel uyaranla­
ra karşılık verecektir ve bu nedenle karar verebiliyormuş gibi gö­
rünecektir. Böyle bir hayat kendinden haberdar mıdır? Kendinin
bilincinde midir? Bunlar görüşlerin keskin bir şekilde ayrılması­
na yol açan sorulardır. Bazıları kendinin farkında olma durumu­
nun insanlara özgü olduğunu savunur. Bu, insanların özgür irade­
ye; farklı davranış biçimleri arasında seçim yapma yeteneğine sa­
hip olmalarını sağlar.
Bir varlığın özgür iradeye sahip olduğunu nereden biliriz? Bir
uzaylıyla karşılaştığımızda onun robot mu, yoksa kendi zihni
olan biri mi olduğunu nasıl anlarız? Bir robotun davranışları, öz­
gür iradeye sahip olan bir varlığın tersine, tamamen tanımlanmış­
tır. Yani ilkesel bir saptama olarak robot, davranışları öngörülebi­
lir bir varlıktır. 2. bölümde belirtmiş olduğumuz gibi, eğer varlık
büyük ve karmaşıksa bu saptamayı yapmak neredeyse olanaksız­
dır. Birbiriyle etkileşim halindeki üç veya daha fazla parçacıkla il­
gili denklemleri bile tam olarak çözemiyoruz. insan büyüklüğün­
de bir uzaylı yüz trilyon trilyon parçacık taşıyacaktır ve robot bi­
le olsa denklemleri çözüp onun ne yapacağını öngörmek olanak­
sızdır. Bu nedenle herhangi bir karmaşık varlığın özgür iradesi
olduğunu söylemek zorundayız - temel bir özellik olarak değil,
ama geçerli bir kuram olarak; onun davranışlarını öngörmemizi
sağlayacak hesaplamaları yapma yeteneğine sahip olmadığımıza
dair bir itiraf olarak.
Conway’in Hayat Oyunu örneği, bir dizi basit yasanın bile akıl­
lı yaşama benzeyen karmaşık özellikler yaratabileceğini gösteri­
yor. Bu nitelikte pek çok yasa dizisi olmalı. Evrenimizi yöneten
temel yasaları (görünürdeki yasaların karşıtı olarak) seçen ne?
Conway’in evreninde olduğu gibi, evrenimizin yasaları her han­
gi bir zamanda verili olan duruma göre sistemin gelişmesini be­
lirler. Conway’in evreninde yaratıcı biziz - oyunun başlangıcında
nesneleri ve onların konumlarını belirleyerek evrenin başlangıç
durumunu biz seçiyoruz.
Fiziksel bir evrende, Hayat Oyunu’ndaki planörler gibi nesne­
lere karşılık gelen şey, maddenin yalıtılmış kitlesidir. Bizimki gibi
sürekli bir dünyayı tanımlayan herhangi bir yasalar dizisi bir ener­
ji kavramını da içerecektir; bu enerji niceliksel olarak korunur,
yani zaman içerisinde değişmez. Boş uzayın enerjisi zamandan
ve konumdan bağımsız bir sabittir. Bu sabit vakum enerjisi, her­
hangi bir cismin uzayda kapladığı alanın enerjisi, aynı hacimde­
ki boş uzayın enerjisine göre ölçülerek bulunabilir ve buna sabit
sıfır denir. Herhangi bir doğa yasasının mutlaka hesaba katılma­
sı gereken bir koşuluna göre, boş uzayla çevrili yalıtılmış bir cis­
min enerjisi pozitiftir; bu cismi birleştirmek için çaba gösterilmesi
gerektiği anlamına gelir. Yalıtılmış cismin enerjisi negatif olsaydı,
bir hareket durumu yaratılmış olur ve negatif enerjisi hareketin­
den kaynaklanan pozitif enerji ile tam olarak dengelenirdi. Bunlar
doğru olsaydı cisimlerin herhangi bir yerde ve her yerde belirme­
meleri için bir neden olmazdı. Bu nedenle boşluk kararsız olurdu.
Ancak yalıtılmış bir cisim yaratmak enerji gerektiriyorsa bu dura­
ğan olmayış hali ortadan kalkar, çünkü evrenin enerjisi sabit kal­
mak zorundadır. Evreni yerel olarak sabit tutan, şeylerin boşluk­
tan öylece belirivermelerini engelleyen nitelik budur.
Evrenin toplam enerjisi her zaman sıfır olmak zorundaysa ve
bir cismi yaratmak enerji gerektiriyorsa, bütün evren hiçlikten
nasıl yaratılmış olabilir? Çekim kuvveti gibi bir yasanın var olma­
sının nedeni budur. Çekim kuvveti çekme özelliğine sahip oldu­
ğundan, çekimsel enerji negatiftir: Yani çekim kuvvetiyle bağlan­
mış bir sistemi -Dünya ve Ay gibi- ayırmak için epeyce çaba har­
canması gerekir. Bu negatif enerji, maddenin yaratılması için ge­
reken pozitif enerjiyi dengeler, ama bu o kadar basit değildir. Ör­
neğin Dünya’nın negatif çekim kuvveti, Dünya’yı oluşturan mad­
de parçacıklarının pozitif enerjisinin milyarda birinden azdır. Yıl­
dız gibi bir cismin negatif çekim enerjisi daha büyüktür ve yıldız
ne kadar küçülürse (farklı parçacıkları birbirlerine daha da yak­
laşır), negatif çekim kuvveti de o kadar büyür. Ancak maddenin
pozitif enerjisinden daha büyük hale gelmeden önce yıldız çöke­
rek bir kara deliğe dönüşür ve kara deliklerin enerjisi pozitiftir.
Boş uzayın dengeli olmasının nedeni budur. Yıldızlar veya kara
delikler gibi cisimler hiçlikten var olmazlar. Ancak evrenin tama­
mı hiçlikten var olabilir.
Çekim kuvveti uzayı ve zamanı biçimlendirdiğinden, uzay-zamanın yerel olarak kararlı ama bütünsel olarak kararsız olmasına
izin verir. Bütün evren ölçeğinde maddenin pozitif enerjisi, nega­
tif çekim enerjisi tarafından dengelenebilir, dolayısıyla evrenle­
rin yaratılışında bir sınırlama yoktur. Çekim kuvveti gibi bir yasa
olduğu için evren kendini hiçlikten yaratabilir (bu durumu 6. bö­
lümde anlatmıştık). Hiçlik yerine varlığın olmasının nedeni, ev­
renin var olmasının nedeni, bizim olmamızın nedeni bu kendili­
ğinden yaratımdır. Evreni canlandırması ve devam ettirmesi için
Tanrı'nın yardımına ihtiyaç yoktur.
Temel yasalar neden böyle? Nihai kuram tutarlı olmalı ve öl­
çebildiğimiz niceliklerin sınırlı sonuçlarını öngörebilmeli. Çekim
kuvveti gibi bir yasanın var olması gerektiğini gördük ve 5. bö­
lümde gördük ki, sınırlı nicelikleri öngörebilen bir çekim kuvve­
ti kuramı, doğanın güçleri ile bu güçlerin etki ettiği madde ara­
sındaki süpersimetriyi içermek zorunda. M-kuramı, çekim kuv­
vetinin en genel süpersimetrik kuramıdır. Bu nedenle M-kuramı,
tamamlanmış bir evren kuramı olmaya tek adaydır. Eğer sonluy­
sa -ki bu henüz kanıtlanmamıştır- kendi kendini yaratan bir ev­
renin modeli olacaktır. Biz bu evrenin parçası olmalıyız, çünkü
başka bir tutarlı model yok.
M-kuramı Einstein’ın bulmayı umduğu birleşik kuramdır. As­
lında -sadece doğanın temel parçacıklarının bir araya gelmesin­
den oluşan- insanın evreni yöneten yasaları anlamaya bu kadar
yaklaşmış olması büyük bir zafer. Ama belki de gerçek mucize
mantığın soyut değerlendirmelerinin, şaşırtıcı bir çeşitlilikle do­
lu evreni öngören ve tanımlayan bir birleşik kurama ulaşmasıdır.
Eğer kuram gözlemlerimizle doğrulanırsa, 3000 yıldan fazla sü­
ren bir araştırma başarıyla sonuçlanacak. Büyük tasarımı bulmuş
olacağız.
Sözlük
Alternatif geçmişler. Herhangi bir gözlem olasılığının o gözleme yol
açabilecek bütün olası geçmişlerden oluştuğunu ortaya koyan bir ku­
antum kuramı formülasyonu.
Antropik ilke. Var olduğumuz gerçeğine dayanarak görünür fizik yasa­
ları hakkında sonuçlara varabileceğimiz düşüncesi
Asimtotik özgürlük. Güçlü kuvvetin kısa mesafelerde zayıflamasına
neden olan özellik. Buna göre, çekirdeğin içindeki kuarklar güçlü kuv­
vetle birbirlerine bağlı olmalarına karşın, çekirdeğin içinde neredeyse
hiçbir kuvvet hissetmeden hareket ederler.
Aşağıdan yukarıya yaklaşımı. Kozmolojide evrenin başlangıcı iyi ta­
nımlanmış tek bir geçmişi olduğuna, bugünkü durumuna bu başlan­
gıçtan evrimleşerek geldiği varsayımına dayanan düşünce.
Atom. Sıradan maddenin en temel birimi, proton ve nötronlardan olu­
şan bir çekirdeği vardır ve elektronlar çekirdeğin etrafında dönerler.
Baryon. Proton ve nötron gibi temel parçacıklardan biri, üç kuarktan
oluşmuştur.
Bozon. Güç taşıyan temel parçacıklardan biri.
Büyük Patlama. Evrenin yoğun ve sıcak başlangıcı. Büyük patlama ku­
ramına göre bugün gördüğümüz evren 13,7 milyar yıl önce yalnızca
birkaç milimetre genişliğindeydi. Günümüzde evren muazzam bir ge­
nişliğe sahiptir ve daha soğuktur, ancak erken dönemin kalıntılarını
bütün uzaya yayılan kozmik arka zemin mikrodalga radyasyonunda
gözlemleyebiliyoruz.
Çekim kuvveti. Doğanın dört kuvveti içinde en zayıf olanı. Kütlesi olan
nesnelerin birbirlerini çekmelerine neden olur.
Çokluevren. Evrenler dizisi.
Elektromanyetik kuvvet. Doğanın dört kuvvetinin ikinci güçlü kuvve­
ti. Elektrik yüklü parçacıklar arasında etkilidir.
Elektron. Maddenin negatif yüklü ve elementlerin kimyasal özellikle­
rinden sorumlu temel parçacığı.
Faz. Dalganın döngüsündeki bir konum.
Fermiyon. Madde tipi temel parçacık.
Foton. Elektromanyetik kuvvet taşıyan bozon. Işığın kuantum parça­
cığı.
Galaksi. Çekim kuvveti tarafından bir arada tutulan yıldızlar, yıldızlararası madde ve karanlık maddeden oluşan büyük sistem.
Görünür yasalar. Evrenimizde gözlemlediğimiz yasalar (dört kuvvet
yasası ve temel parçacıkların özellikleri olan kütle ve yük gibi para­
metreler). Bunlar, farklı yasaları olan farklı evrenlerin varlığına izin
veren M-kuramının daha temel yasalarıyla karşıtlık oluşturur.
Güçlü nükleer kuvvet. Dört doğa kuvvetinin en güçlüsü. Bu kuvvet
atomun çekirdeği içindeki proton ve nötronları bir arada tutar. Ayrı­
ca proton ve nötronların kendilerini de bir arada tutar, bu gereklidir
çünkü bu parçacıklar çok daha küçük parçacıklar olan kuarklardan
oluşurlar.
Heisenberg’in belirsizlik ilkesi. Belirli iki fiziksel özelliğin aynı anda
istenilen kesinlikte bilinemeyeceğim ifade eden kuantum yasası.
Kara delik. Kendi çekim kuvvetlerinin çok büyük olması nedeniyle ev­
renin geri kalanından ayrılan uzay-zaman bölgesi.
Karşıt madde. Maddenin her parçacığı kendine denk düşen bir kar­
şıt parçacığa sahiptir. Bu parçacıklar karşılaştığında birbirlerini yok
ederler ve geride saf enerji kalır.
Klasik fizik. Evrenin tek, iyi tanımlanmış bir geçmişi olduğunu var sa­
yan her fizik kuramı.
Kozmolojik sabit. Einstein’ın denklemlerinde uzay-zamanın yapısal
olarak genişleme eğilimi taşıdığım gösteren veri.
Kuantum kuramı. Nesnelerin tek bir belirli geçmişi olmadığını söyle­
yen kuram.
Kuark. Güçlü kuvvetin etkidiği parçalı elektrik yüküne sahip temel par­
çacık. Proton ve nötronlar üçer kuarktan oluşur.
M-kuramı. Her şeyin kuramı olmaya aday, temel fizik kuramı.
Mezon. Bir kuark ve bir karşıt kuarktan oluşan temel parçacık.
Nötrino. Yalnızca zayıf nükleer kuvvetten ve çekim kuvvetinden etkile­
nen olağanüstü hafif bir temel parçacık.
Nötron. Elektrik yükü nötr olan bir baryon türü. Protonla birlikte bir
atomun çekirdeğim oluştururlar.
Olasılık genliği. Kuantum kuramında, mutlak değerinin karesi bir ola­
sılığı temsil eden bileşik sayı.
Proton. Elektrik yükü pozitif olan bir baryon türü. Nötronla birlikte bir
atomun çekirdeğini oluştururlar.
Sınırsızlık koşulu. Evrenin geçmişlerinin sınırsız kapalı yüzeyler ol­
ması koşulu.
Sicim kuramı. Parçacıkların -sonsuz incelikteki sicimler gibi- uzun­
lukları olan ama genişlikleri ve yükseklikleri olmayan, titreşim örüntüleri olarak tanımlandığı fizik kuramı.
Süperçekim. Süpersimetri denilen bir tür simetriye sahip çekim kuvve­
ti kuramı.
Süpersimetri. Sıradan uzayın dönüşmesiyle ilişkilendirilemeyecek, in­
celikli bir simetri türü.
Süpersimetrinin en önemli çıkarımlarından biri kuvvet parçacıkları ve
madde parçacıklarının, dolayısıyla kuvvet ve maddenin, aslında aynı
şeyin iki ayrı görünümü olmalarıdır.
Tekillik. Uzay-zamanda fiziksel niceliğin sonsuz olduğu nokta.
Uzay-zaman. içindeki noktaların hem uzay hem de zaman koordinatla­
rıyla belirlenmesi gereken matematiksel boşluk.
Yeniden normalleştirme. Kuantum kuramında ortaya çıkan sonsuz­
lukları yorumlamak için kullanılan bir matematik tekniği.
Yukarıdan aşağıya yaklaşımı. Evrenin geçmişlerini yukarıdan aşağı­
ya doğru, yani şimdiki zamandan geçmişe doğru izleyen kozmolojik
yaklaşım.
Zayıf nükleer kuvvet. Doğanın dört kuvvetinden biri. Zayıf kuvvet
radyoaktiviteden sorumludur ve yıldızlarda elementlerin oluşmasında
ve erken evrende hayati bir rol oynar.
Teşekkür
Evrenin bir tasarımı var, bir kitabın da. Ancak evrenin tersi­
ne bir kitap kendiliğinden hiçlikten belirivermiyor. Kitap bir ya­
ratıcı gerektiriyor ve bu görev yalnızca yazarın omuzlarına düş­
müyor. Bu nedenle biz de her şeyden önce neredeyse sonsuz sa­
bırları için editörlerimiz Beth Rashbaum ve Ann Harris’e teşek­
kür ediyoruz. Öğrenciye ihtiyacımız olduğunda öğrencimiz, öğ­
retmene ihtiyacımız olduğunda öğretmenimiz oldular, dürtülmemiz gerektiğinde de bizi dürttüler. Kitabın metni başlarına kal­
dı; bir virgülün yeri veya negatif eğrilikte bir yüzeyi simetrik ek­
sende düz uzaya yerleştirmenin olanaksızlığı tartışılırken hep ne­
şeliydiler. Ayrıca, metni okuyan ve değerli bilgilerini paylaşan
Mark Hillery’ye; kitabın iç tasarımında büyük yardımları olan
Carole Lowenstein’a; kapağın bitirilmesine yardımcı olan David
Stevenson’a; ayrıntılara gösterdiği özenle bizi baskıda görmek is­
temeyeceğimiz yanlışlardan kurtaran Loren Noveck’e teşekkür
ederiz. Peter Bollinger’e: Resimlerinle bilime sanat kattığın ve
gösterdiğin özenle her ayrıntının doğrulukla yerine getirilmesini
sağladığın için teşekkür ederiz. Ve Sidney Harris’e: Harika kari­
katürlerin ve bilim insanlarının karşılaştığı konularla ilgili olağa­
nüstü duyarlılığın için teşekkür ederiz. Başka bir evrende bir fi­
zikçi olabilirdin. Ayrıca, bizi destekledikleri ve cesaretlendirdik­
leri için Al Zuckerman ve Susan Ginsburg’a minnettarız. Sürekli
olarak, “Artık kitabı bitirme zamanı” ve “Ne zaman bitireceğinizi
dert etmeyin, sonunda o noktaya geleceksiniz,” mesajları veriyor­
lardı, ama hangisini ne zaman söyleyeceklerini bilecek kadar bil­
gelerdi. Son olarak, Stephen’ın kişisel asistanı Judith Croasdell’e;
bilgisayar yardımcısı Sam Blackburn’e; ve Joan Godwin’e teşek­
kür ederiz. Yalnızca moral destek vermekle kalmadılar, teknik
ve pratik destek de sağladılar ki onlar olmasaydı bu kitap yazıla­
mazdı. Dahası, en iyi barların nerede olduğunu hep biliyorlardı.
Dizin
Abdüsselam 93, 94
akıllı tasarım 136
Almagest (El-Mecisti) 37
alternatif geçmişler 52, 70,
Anaksimandros 22, 24
antik Yunan 24
Antropik ilke 129, 130
Aristarkhos 23, 24, 38, 39
Aristoteles 21, 24-26, 30, 33, 38,
47, 81, 114, 135
Arkhimedes 22
asimptotik özgürlük 94
Asimtotik özgürlük 151
atomculuk 24
atomlar 11, 23, 32, 60, 89, 131
Augustinus, Hippolu Aziz 45
Ay 19, 23, 28, 77, 105, 107, 118,
125, 141, 148
Babilliler 19
Baryon 94, 153
“başlangıç koşulları” 27
belirsizlik ilkesi bkz.
Heisenberg belirsizlik ilkesi
Berilyum 132
Berkeley, George 41, 42
beyin 32, 43
bilimsel determinizm 141
bilimsel yöntem 24
Birleşik Kuram 95, 96
Boshongo halkı 105
bozon 90, 152
buckyopları 57, 59, 60-63, 65,
67, 72
bükülme, bükülmüş uzay 87,
112,
113, 118
büyük birleşik kuram 95
büyük daire 87
Büyük Hadron Çarpıştırıcısı,
Cenevre 98
Büyük patlama 46, 49, 101,
106, 108-111, 129
Büyük tasarım 136
Caenorhabditis elegans 32
Carroll, John W. 29
CERN, Cenevre 94
cisimcik kuramı 49
Clepsydra 22
Conway, John 142, 143,
145-147
çekim dalgaları 89
çekim kuvveti 77, 89, 134, 148,
çift yank deneyi 61
Çin felsefesi ve mitolojisi 125,
çokluevren kavramı 116, 137
dalga boyu 51, 81
dalga kuramı ayrıca bkz. çift
yarık deneyi
dalga/parçacık ikiliği 52
Darwin, Charles 137
Davisson, Clinton 61, 63
Davy, Sir Humphrey 78
Demokritos 23
Descartes, René 26-31, 33
Dicke, Robert 129
doğanın görünür yasaları 118
doğa yasaları 25, 26, 29, 32,
114, 116, 128, 130
Dünya 13, 14, 19, 20, 23, 24,
28, 29, 37-39, 42, 45, 47, 77,
81-83, 85, 87, 88, 113, 114,
120, 126-129, 136, 141, 148
Eddington, Arthur 106, 116
Einstein, Albert 33, 47, 52, 64,
66, 77, 83, 89, 107, 111, 113,
117, 134, 137, 141, 149, 152
ekonomi 33
elektromanyetik kuvvet 60, 91,
elektrozayıf kuvvet 94, 96
elektronlar 43, 90
eliptik yörüngelerin
dışmerkezliği 126, 127, 129
Empedokles 22
enerji 14, 26, 90, 92, 93, 97, 106,
112,
113, 132, 147, 148, 152
Epikuros 24
eter (ışıklı eter) 81-83
etkin kuram 32, 33
Evren ayrıca bkz. yaratılış,
hayat
evrim 22, 31, 142
eylemsizlik 23, 84, 86, 87
Faraday, Michael 78-80
faz 51, 59, 68, 69, 71
fermiyon 90, 152
Feynman, Richard (Dick)
12, 13, 60, 66-72, 90-93, 97,
114-120
FitzGerald, George Francis 83
fotoelektrik etkisi 52
foton 62, 63, 72, 90, 91, 98
Fowler, William 132
Friedmann, Alexander 107,
Fuller, Buckminster 57
galaksiler 107
Galilei, Galileo 24, 26, 29, 33,
39, 47, 77
gecikmiş seçilim deneyi 72
geçmişler toplamı 66, 70, 91,
114, 116, 117
genel görelilik kuramı 89, 111
gerçekçilik ayrıca bkz. modele
dayalı gerçekçilik
Germer, Lester 61, 63
girişim 21, 51, 52, 59, 63, 66, 67,
70, 71, 72, 115
Göksel Kürelerin Dönüşleri
Üzerine (Kopernik) 38
“Grimnismal” 19
güçlü antropik ilke 130, 133,
güçlü nükleer kuvvet 133
Güneş 19, 21, 24, 28, 30, 38, 39,
42, 77, 80-82, 88, 105, 107,
125-130, 134-136, 141
“hangi-yol” bilgisi 71, 72
Hareketli Cisimlerin
Elektrodinamikleri
Üzerine 84
Harris, Sydney (karikatürleri)
12, 27, 31, 41, 42, 63, 96
havanın keşfi 23
Hayat Oyunu 142, 143, 145-147
hayatın, evrenin ve her şeyin
nihai sorusu... 15
Heisenberg belirsizlik ilkesi
Heisenberg, Werner 63
Helyum 109, 130-132
Herakleitos 25
Hıristiyanlık 25, 26, 30, 45,
Hidrojen 93, 109, 131, 133
holografik ilke 41
Hoyle, Fred 108, 130, 132,
Hubble, Edwin 48, 49, 106-108
Hume, David 42
ışık 22, 29, 44, 46, 48, 49, 52, 62,
63, 70-72, 78, 80-84, 86, 90,
110, 137
ikilikler 52
ionya bilimi 21, 23, 24
jeodezikler 88
Johannes XXI, Papa 26
Johnson, Samuel 42
kaldıraç yasası 22
kaldırma yasası 22
kara delik 89, 148, 152
karbon 57, 129-132
karşıt gerçekçiler 42
karşıt-kuarklar
(pi mezonlar) 45
karşıt madde 152
katot ışınları 44
Kelvin, William Thomson, Sir
83, 131
Kepler, Johannes 25, 26, 29,
126,
kimya 32
Klamath yerlileri 20
klasik fizik 12, 60
Kopernik 38, 39, 136
Kozmik Mikrodalga Arkaplan
Radyasyonu (CMBR) 108,
109,110,117
kozmoloji 117-119, 136, 151
kozmolojik sabit 135
Krater Gölü, Oregon 20
Kuantum dalgalanmaları 115,
Kuantum elektrodinamiği
(KED) 90
Kuantum fiziği / Kuantum
kuramı 11, 12, 60, 61,
Kuantum gecikmesi 97
Kuantum kromodinamiği
(KKD) 94
kuarklar 43, 45, 46, 90, 94, 95,
101, 151
kuvvet alanları 90
Lamb kayması 93
Laplace, Pierre-Simon, marki
30,31
Lemaître, Georges, 108
Liezi (Lie Yukou) 135
lityum 109, 131
Lorentz, Hendrick
Antoon 83
matematik 21, 33, 67, 68, 92,
101, 120, 137, 154
Matrix (film) 39
Maxwell, James Clerk 80,
81-83, 86, 89,137
Mayalar 105, 135
Merkator projeksiyonu, dünya
haritası 14
Merkür 126
mezon 45, 94, 153
Michelson, Albert 83
Miletoslu Thales 20-22
M-kuramı 13, 14, 52, 100, 101,
119, 137, 149, 153
modele dayalı gerçekçilik 42,
43, 45
modellerin zarafeti 47, 48
modem fizik 79
Monza, italya 37
Morley, Edward 83
mucizeler 29, 30
Napoléon Bonaparte 30
Newton halkaları 49
Newton, Isaac 13, 27-30, 49, 51,
60-62, 65-67, 69-71, 77, 79,
87-89, 101, 125, 127, 134,
137, 141
Newton’in kütleçekim kuramı
87, 97
Newton’in hareket
yasası 88
nötrino 153
nötron 45, 94, 131, 151
olasılık genliği 119, 120
0rsted, Hans Christian 78
Otostopçu’nun Galaksi
Rehberi 15
Öklid 22, 87, 88
özel görelilik kuramı 84, 86
özgür irade 24, 31-33
Parisli Tempier 26
Planck sabiti 69
Platon 13, 30, 33, 40
Pope, Alexander 28
proton 43, 45, 90, 94, 95, 131,
151, 152
psikoloji 33
Ptolemaios 37-39, 47-49
Pythagoras 21, 22
P-zarları 100
referans çerçevesi 80, 82
renormalizasyon 92, 93, 97
rezonans 132
Ruh, epifiz bezi 31
sanal parçacıklar 97
Schönborn, Christoph 135
Second Life 39
sınırsızlık koşulu 114, 119
sıradanlık ilkesi 129
sicim kuramı 98, 137, 153
simetri 98, 153
sistem 12, 25, 64, 70, 72, 117,
125, 134, 152
standart model 47, 48, 96,119,
Stoacılar 25
Straus, Ernst 137
süperçekim kuramı 99
süpernova 129, 132, 135
süpersimetri 97
Tanrı (veya Tanrılar) 14, 25,
26, 28, 30, 33, 45, 64, 77, 106,
113,
114, 117, 128, 135-137,
141, 142, 148
tekillik 109
Thomson, J. J. 44, 83
Tommaso, Aquino’lu Aziz 25,
tutulma (güneş veya ay) 19-21,
23, 37
Ussher, piskopos 106
uzay 41, 43, 52, 84, 86-88, 96,
99-101, 112-114, 118-120,
133, 134, 148, 152, 153
uzay-zaman 86, 88, 100, 112,
113, 118, 152
üçlü alfa süreci 132
vakum dalgalanmaları 97
Von Neumann, John 146
Wallace, Alfred Russel 137
Weinberg, Steven 93, 94
Wheeler, John 72
yansıma yasası 22
yaratılış, hayat 14, 45, 105, 108,
135, 142
yaşam 14, 29, 81, 95, 116, 121,
125,127-129, 134, 136, 137
yıldızlar ayrıca bkz. Güneş
Young, Thomas 61, 62
zaman 14, 25, 27, 28, 30, 45, 46,
52, 84-87, 91, 97, 109, 112114,
117, 118, 141, 143, 148
zarafet 47
zayıf antropik ilke 129
zayıf nükleer kuvvet 90
Zwicky, Fritz 48
