
LEV TOLSTOY
IVAN iL YIÇ'IN
ÖLÜMÜ

iVAN
iLYiÇ'iN
ÖL'ÜMÖ
Adliye sarayında Melvinski davasına bakan yar­
gıçlar ve savcı, oturuma ara vererek ivan Yegoroviç
Şabak'ın odasında toplandılar.
Konuşma döndü do­
laştı, meşhur Krasovsk davasına döküldü.
Fiyodor
Vasilyeviç dosyanın takipsizlik kararıyla kapatılma­
mnı şiddetle savunurken, ivan Yegoroviç kendi
şüncesinde direniyordu.
Ta baştan beri
tartışmaya
katılmamış olan Piyotr ivanoviç ise
eline az önce
aldığı resmi bülteni gözden geçiriyordu.
- Baylar, dedi, ivan ilyiç ölmüş.
- Doğru mu söylüyorsunuz?
- işte, okuyun ...
Taze taze mürekkep
kokan gazeteyi
Fiyodor
Vasilyeviç'e uzattı.
Siyah bir çerçeve
içerisinde
şunlar
yazılıydı:
"Praskovya
Fiyodorovna Golovina,
sevgili kocası,
yargıçlar kurulu üyesi ivan ilyiç Golovin'in 4 şubat
1882 günü öldüğünü bütün akraba ve dostlarına du­
yurur. Cenaze töreni cuma günü öğleden sonra saat
birde yapılacaktır."
ivan ilyiç orada toplanmış olanların meslekta­
şıydı. Hepsi de onu severlerdi.
Birkaç haftadır has­
ta yatıyor, hastalığının iyi olmayacağı söyleniyordu.
Henüz görevinden ayrılmamakla birlikte, ölümü
linde onun yerine Alekseyev'in, Alekseyev'in yerine
iVAN iL YiÇ'iN ÖLÜMÜ
ise ya Vinnikov'un, ya da Ştabel'in atanacağı söylen­
tileri dolaşıyordu.
Bu nedenle, ivan ilyiç'in öldüğü­
nü öğrenir öğrenmez odadaki bayların ilk aklına ge­
len, bu ölümün kendilerinin ve tanıdıklarının yer de­
ğiştirmesi, yükselmesi üzerinde ne gibi bir etkisi ola­
cağıydı.
Fiyodor Vasilyeviç: "Artık ya Ştabel'in
ya da
Vinnikov'un yerini alırım. Zaten çoktandır söz veri­
yorlar. Daire değişikliği bir yana, yılda 800 rublelik
bir artış da olacak." diye geçiyordu içinden.
Piyotr ivanoviç ise: "Kaynımın Kaluga'dan nak­
lini istiyebilirim artık." diye düşünüyordu.
"Karım
çok sevinecek. Böylece akrabaları için bir şey yap­
madığımı da söyleyemez."
Piyotr ivanoviç bu düşünceler arasında:
- Onun kalkamayacağını
düşünür dururdum.
Yazık oldu! dedi.
- Hastalığı neydi?
- Doktorlar bir türlü teşhis koyamadılar. Daha doğrusu her biri başka bir şey söyledi.
Onu ı:ıoıı
görüşümde düzelecekmiş gibi bir durumu vardı.
- Adamcağızı bayramdan beri göreyim d('Oim,
göremedim.
- Malı mülkü var mıydı bari?
- Karısının bir şeyleri var sanırım, ama öıwmsiz.
- Cenazeye gitsek iyi olur, çok da uzakta otu­
ruyorlar.
Sizden demek
istiyorsun.
Sizden
herkes
uzak.
iVAN iLYiÇ'iN öLüMü
Şabak'a gülümseyerek bakan Piyotr ivanoviç:
- Siz de nehrin öbür yakasında oturmamı ba­
ğışlamadınız gitti, dedi.
Böylece şehir mesafelerinin uzunluğu
üstünde
konuşarak duruşma salonuna geçtiler.
Bu ölümün zihinlerde uyandırdığı çeşitli yer de­
ğişikliği ve yeni bir göreve geçme düşüncesi bir ya­
na, yakın bir tanıdığın ölmüş olması hepsinde,
zaman olduğu gibi,
"iyi ki ölen ben değilim de o."
şeklinde bir sevinç yarattı.
Her biri: "Gördün mü! Ölüp gitti işte, ama ben
yaşıyorum." diye düşünüyor, ya da içinden böyle ge­
çiyordu. ivan ilyiç'in dostları diyebileceğimiz
yakın
tanıdıkları, bu arada, ellerinde olmadan, sıkıntılı bir
nezaket borcunu yerine getirerek, cenaze törenine ve
i van ilyiç'in dul karısına baş sağlığına gitmek gere­
keceğini hatırladılar.
En yakınları da Fiyodor Vasilyeviç'le Pyotr iva­
noviç'ti.
Piyotr ivanoviç hukuk okulundan beri
ivan il­
yiç'in arkadaşıydı, kendini ona karşı
yükümlü sayı­
yordu.
Öğle yemeğinde karısına ivan ilyiç'in öldüğünü,
artık kardeşini kendi
eyaletlerine
aldırabileceğini
söyleyerek, dinlenmek için uzanmadan frakını giydi,
ivan ilyiç'in evine yollandı.
ivan ilyiç'in evinin önünde bir kupa arabasıyla
iki fayton duruyordu. Evin girişinde, vestiyerde, üs­
tü simle sırmayla işlemeli püsküllü bir tabut kapa­
ğı duvara dayanmıştı.
Siyahlar giyinmiş iki kadın
iVAN iL Yiç·tN ÖLÜMÜ
kürklerini çıkarıyordu.
Biri ivan ilyiç'in kızkarde­
şiydi, öteki ise tanımadığı bir bayan. Piyotr ivano­
viç'in arkadaşı olan Şvarts merdivenlerden aşağıya
iniyordu. Daha yukarıdan onu görür görmez durdu,
"ivan ilyiç aptalca bir iş yaptı, biz böyle bir şey ya­
par mıyız hiç!" dercesine gözünü kırptı.
ingiliz usulü favorilerinin çevrelediği yüzü
frakının içindeki zayıf vücuduyla, Şvarts'ın gösteriş­
li bir kibarlığı vardı. Hoppa karakterine hiç gitme­
yen kibarlığın, burada pek gülünç kaçtığını düşünü­
yordu Piyotr ivanoviç.
Piyotr ivanoviç kadınların öne geçmesine
izin
vererek arkalarından merdivene tırmandı. Şvarts yu­
karda durmuş onu bekliyordu.
Piyotr ivanoviç onun
niçin durduğunu anladı, belki bugün vint (1) oynaya­
cakları yeri söyleyecekti. Kadınlar ivan ilyiç'in dul
karısının yanına gittiler; ciddi bir ta vırla dudakl.ı­
rını sıkan Şvarts ise, gözlerinde oynak bir
parıltı,
kaşlarının hareketiyle Piyotr ivanoviç'e ölünün bu­
lunduğu odayı gösterdi.
Piyotr ivanoviç, her zaman olduğu gibi,
odada
ne yapacağını bilmeyerek içeriye girdi.
Bildiği tek
şey, haç çıkarmanın bir zararı olmayacağıydı.
çıkarırken eğilmesi gerekeceğinden
emin olmadığı
için orta yolu seçti: Odaya girerken eliyle haç çıkar­
maya, eğilir gibi yapmaya başladı.
El ve baş hare­
ketinin izin verdiği kadarıyla da odayı gözden geçi­
riyordu. Ölünün yeğenleri olabilecek, biri kolejli, iki
Briçe benzeyen bir kağıt oyunu. (Çeviren)
iVAN iL YiÇ'iN öLüMü
delikanlı haç çıkararak odadan çıktılar.
ihtiyar bir
kadın içerde kımıldamadan duruyordu.
Tuhaf
şekilde kaşlarını kaldıran başka bir kadın ise onun
kulağına bir şeyler fısıldıyordu.
Redingot giymiş,
dinç, oturaklı bir zangoç, yüzünde bütün itirazlara
karşı koyan bir anlatımla,
yüksek sesle dua ediyor­
du. Piyotr ivanoviç'in önünden sessizce geçen mut­
fak uşağı Gerasim yerlere bir şeyler saçıyordu.
çılan şeyleri görür görmez Piyotr ivanoviç bozulma­
ya başlayan cesedin hafif kokusunu hissetti.
ivan
ilyiç'i son ziyaretinde bu köylüyü hastanın odaEın­
da hasta bakıcı olarak görmüştü; ivan ilyiç onu pek
severdi. Piyotr ivanoviç durmadan haç çıkarıyor; ta­
but, zangoç ve köşede duran masanın üstündeki tas­
virler arası bir doğrultuda hafifçe eğiliyordu. Eliy­
le haç çıkarmanın çok uzun sürdüğünü anlar anla­
maz da biraz duraladı, ölüye bakmaya başladı.
Bütün ölüler gibi, katılaşan uzuvlarının olanca
ağırlığıyla içi bezle kaplı tabuta gömülen ölünün ba­
şı bir daha kalkmamacasına yastığa düşmüştü.
tün ölüler gibi, çökük şakaklarının üstünde
saçları
dökülmüş, balmumu sansı alnı daha da tümsekleş­
mişti; burnu ise üst dudağını ezercesine havada di­
kiliyordu. Son görüşünden beri !van ilyiç çok değiş­
miş, daha da zayıflamıştı; ama yüzü, bütün ölüler­
de olduğu gibi, canlı halinden daha güzel, en önem­
lisi daha azametli bir görünüşe bürünmüştü. Yüzün­
de, yapılması gereken şeyin doğruluğuna inanılarak
yapılmış olduğunun anlatımı vardı.
Bu duruşta, ay­
nı zamanda, yaşayanlara bir sitem, bir hatırlatma oku-
iVAN iLYiÇ'iN ÖLÜMÜ
nuyordu. Bu hatırlatma Piyotr ivanoviç'e yersiz, en
azından onunla ilgili değilmiş gibi geldi. Birden için­
de nahoş bir duygu kabardı; nezaket kurallarına pek
de uymadığını sandığı acele bir hareketle bir
daha haç çıkararak geriye döndü, kapıya doğru yii­
rüdü.
Şvarts onu holde beklemekteydi; ayaklarını ge­
nişçe iki yana açmış, elleri arkasında, silindir şap­
kasıyla oynuyordu.
Şvarts'ın, zarif elbisesi içinde,
tertemiz, hoppa görünüşü
Piyotr ivanoviç'i
biraz
canlandırdı. Piyotr ivanoviç onun böyle sersemleti­
ci duygulara pabuç bırakacak cinsten olmadığını he­
men anladı. Onun yalnız bu duruşu bile, ivan ilyiç'in
cenaze töreninin,
onların düzenli oturumlarını boz­
maya yetecek bir sebep olamayacağını gösteriyordu.
Yani, uşak şamdana yepyeni dört mum koyarken, bir
deste kağıt açıp bu akşam da oyuna oturmalarını hiç­
bir şey engelleyemezdi. Zaten böyle bir olayın hoş
bir akşam geçirmelerine engel olacağını düşünmek
bile abesti. Şvarts, Piyotr ivanoviç önünden geçer­
ken Fiyodor Vasilyeviç'in evindeki vint partisine ka­
tılmasını fısıltıyla söyleyivermişti de.
Ne yazık ki
Piyotr ivanoviç o günkü oyuna katılamayacaktı.
Bütün çabalarına rağmen vücudunun omzundan
aşağıya doğru genişlemesini önleyemeyerek şişman­
lamış, şimdi de siyah bir tülle örttüğü başına kadar
karalara bürünmüş, orta boylu bir kadın olan, ivan
ilyiç'in dul karısı Praskovya Fiyodorovna,
kaşları
tabutun önünde duran kadınınki gibi tuhaf bir şekil-
iVAN iL YiÇ'iN öLüMü
de kalkık, hanımlarla birlikte ölünün odasına yürür­
ken:
- Tören hemen başlayacak,
haydi
buyurun,
dedi.
Şvarts, kadının
önerisini
kabul, . ya da red­
e.ettiği belli olmayan bir hareketle eğilerek durakla­
dı. Praskovya Fiyodorovna, Piyotr ivanoviç'i tanı­
yınca içini çekti, iyice yanına sokulup elinden tuta­
rak:
- Biliyorum, ivan ilyiç'in gerçek dostu sizdi­
niz ... dedi.
Sonra da ondan bu sözlerine uygun bir davranış
beklercesine baktı. Piyotr ivanoviç içerde nasıl haç
çıkarmanın gerektiğini anlamışsa, burada da iç çek­
menin, kadının elini sıkmanın ve: " Bana güveniniz!"
demenin gerektiğini anlamıştı. Böyle de yaptı. Böy­
le yapınca da istediği sonucu elde ettiğini hissetti :
Kendisi de duygulanmıştı, kadın da.
Kadın ona:
- Tören başlamadan gidelim, dedi. Sizinle ko­
nuşacaklarım var ... Kolunuzu verin.
Piyotr. ivanoviç kolunu uzattı,
üzüntüyle
göz kırpan Şvarts'ın önünden geçerek yan yana içer­
deki odaya yürüdüler:
Şvarts'ın oynak bakışı: "Aldınız mı şimdi vinti !
Eh, kusura bakmayın, biz de başkasını buluruz. Kur­
tulur gelirseniz beşli bir oyuna geçeriz." diyordu.
Piyotr ivanoviç üzüntüyle daha bir derinden içi­
ni çekti,
Praskovya Fiyodorovna şükranla kolunu
sıktı. Pembe duvar kağıtlarıyla kaplı, içinde hüzUn-
iVAN iL YiÇ"iN öLüMü
lü bir lamba yanan konuk odasına girerek masaya
oturdular. Kadın divana geçti,
Piyotr ivanoviç ise
yayları bozulduğu için altında bir tiirlü durmayan
pufa ilişti.
Praskovya Fiyodorovna,
önceden
sandalyeye oturmasını söylemek istemiş, ama bunun
durumuyla uyuşmayacağını düşünerek vazgeçmişti.
Piyotr ivanoviç pufa otururken ivan ilyiç'in bu
odayı nasıl düzenlediğini, yeşil yapraklarla bezenmiş
pembe duvar kağıdını almadan önce ona akıl danış­
tığını hatırladı. Masanın yanından geçip divana otu­
rurken (zaten konuk odası mobilyalarla, ıvır zıvırla
ağzına kadar doluydu) kadıncağızın siyah mantosu­
nun üstündeki siyah tül bir sandalyenin
oymasına
takıldı. Piyotr !vanoviç tülü kurtarmak için doğrula­
yım derken altındaki puf kabararak onu itmeye baş­
ladı. Ama kadın tülünü kendisi kurtarmaya çalıştı­
ğı için Piyotr !vanoviç tekrar oturarak
ayaklanan
pufu altında ezdi.
Fakat tül bir türlü kurtulmuyor­
du; Pyotr !vanoviç bir daha kalktı, puf gene ayak­
lanarak bu sefer çatırdamaya başladı.
Pürüz halle­
dildikten sonra kadın temiz patiska bir mendil çıka­
rarak ağlamaya başladı.
Tülün kurtarılması, pufla olan kavgası,
Piyotr
!vanoviç'in duygularını yatıştırdığı için,
somurtup
duruyordu. Onları bu güç durumdan kilerci Sokolov
kurtardı. Sokolov, Praskovya Fiyodorovna'nın
zarlıkta ayırttığı yerin 200 ruble tuttuğunu söyleme­
ye gelmişti. Kadın ağlamayı keserek kurbanlık
zavallı tavrıyla Piyotr !vanoviç'e baktı,
fransızca,
durumunun çok ağır olduğunu söyledi.
Piyotr !va-
!VAN iLYiÇ'iN ÖLÜMÜ
noviç, başka türlü olunamayacağına inandığını gös­
teren sessiz bir işaret yaptı.
Kadın cömert görünmeye çalışarak, aynı zaman­
da ölgün bir sesle:
- Sigara buyurun, dedi.
Sonra da Sokolov'la yer meselesini görüşmeye
devam etti.
Piyotr ivanoviç sigarasını içerken kadının mezar
için yer fiyatlarını inceden inceye
soruşturduğunu,
sonra da alınacak yer üzerinde karar kıldığını öğren­
di. Kadın yer işini bitirdikten sonra ilahiciler için
yapılacakları söyledi, Sokolov çıkıp gitti.
Dul kadın masanın üstünde duran albümleri bir
kenara iterken:
- Her işimi kendim görüyorum, dedi.
O sırada Piyotr ivanoviç'in sigarasından külün
masaya düşmek üzere olduğunu görerek kül tablası­
nı ivediyle ona doğru itti.
- Kederimden para işleriyle
uğraşamadığımı
söylemek doğru olmaz. Beni avutmasa bile ... oyala­
yan tek şey, işte kocamla ilgili bu gibi işler oluyor.
Böyle diyerek ağlayacakmış gibi yeniden men­
dilini çıkardı. Ama birden kendini zorlarcasına sil­
kindi, sakin bir sesle konuşmaya başladı.
- Benim sizden bir ricam olacak.
Piyotr ivanoviç altında kımıldamaya başlayan
yayların fazla ileri gitmesine meydan vermeden bi­
raz doğrularak kadını selamladı.
- Son günlerde kocam çok acı çekti.
- Çok mu acı çekti?
iVAN iL YiÇ'iN ÖLÜMÜ
Hem de ne acılar! Değil son dakikalar, son
saatler durmadan bağırdı. Son üç gün bağırmasının
ardı arkası kesilmedi. Dayanılacak gibi değildi. Na­
mi dayandığıma şimdi ben bile şaşıyorum.
Sesi üç
kapının ötesinde işitiliyordu. Ah, çektiklerimi bir bil-
senız ...
- Yoksa kendini biliyor muydu?
- Son anına kadar. Ölümüne çeyrek saat kala
hepimizle vedalaştı, hatta Volodya'yı yanından gö­
türmemizi bile istedi.
Kendisinin ve bu kadının utanmadan rol yaptık­
larını bilmesine rağmen, önce afacan bir çocuk, son­
ra bir okullu, daha sonra da bir iş arkadaşı olarak
çok yakından tanıdığı birinin acı çektiğini düşünmek
ona birden büyük bir ürperti verdi.
Ölünün burnu­
nu üst dudağına yapıştınrcasına
kabaran alnı
kere daha gözünün önüne gelince,
kendi kendinden
korkmaya başladı.
"Üç gün süren korkunç acılar ve ölüm ... Bu du­
rum her an, hatta hemen şimdi benim de başıma ge­
lebilir." düşüncesi içine bir korkuyu salıyordu. Ama
hemen bunun arkasından, nasıl olduğunu anlamadan,
bu olayın kendisinin değil,
ivan ilyiç'in başına gel­
diğini, kendine böyle bir şeyin olmaması gerektiği­
ni ve olmayacağını, Şvarts'ın yüzünden de anlaşıla­
cağı gibi, kötü şeyler düşünerek karamsarlığa düş­
menin gereksizliğini hatırladı.
Bunu
hatırlayınca
da rahatladı ve ölüm onun şahsıyla ilgili
olmayıp,
yalnız ivan ilyiç'le ilgili bir şeymiş gibi, ivan ilyiç'in
iVAN iLYiÇ'iN öLüMü
nasıl öldüğünü inceden inceye soruşturmaya başla­
ivan ilyiç'in çektiği gerçekten korkunç bedensel
acıların bütün aynntılannı uzun uzadıya konuştuk­
tan sonra (Piyotr ivanoviç bu acıların neler olduğu­
nu Praskovya Fedorovna'nın sinirleri
üzerinde bı­
raktığı etkiden öğrenmişti.) dul kadın artık asıl ko­
nuya geçmenin gerektiğini düşünerek:
- Ah, Piyotr ivanoviç, dedi. Ne kadar zor,
ne kadar zor! Ne dayanılmaz bir şey!..
Sonra da ağlamaya başladı.
Piyotr ivanoviç içini çekerek ağıdın
sonunun
gelmesini bekliyordu. Kadın mendiline
burnunu si­
lince bir kez daha: "Bana güveniniz ... " dedi.
Bunun
üzerine kadın tekrar konuşmaya başlayarak ondan
istediği şeyi anlattı.
Onun bütün istediği, kocasının
ölümü üzerine hazineden para almaktı.
Piyotr iva­
noviç'ten, emekli aylığı almanın yollarını öğrenmek
ister gibi bir tavır takındığı halde, meselenin ince­
liklerini ondan daha iyi bildiği gözden kaçmıyordu.
Kocasının ölümü üzerine hazineden ne kadar
para
alacağını da biliyordu, ama onun bütün öğrenmek
istediği, daha çok paranın çekilip çekilemeyeceğiydi.
Piyotr ivanoviç bir çare bulmaya çalışarak bir süre
düşündü, sonra cimriliğinden dolayı sözde hüküme­
te söverek istenilenin mümkün olmayacağını
söyle­
di. Bunun üzerine kadın bir daha içini çekti, ziyaret­
çisinden kurtulmanın çarelerini
aramaya
başladı.
Adam bunu anladı, sigarasını söndürdü, kadının eli­
ni sıkarak hole çıktı.
iV AN iL YiÇ'iN öLüMü
Bir duvarında ivan ilyiç'in pek beğendiği kele­
pir saati asılı yemek odasına girince orada papazı,
törene gelen birkaç tanıdığı ve ivan ilyiç'in yetişkin
güzel kızını gördü. O da karalara bürünmüştü, za­
ten ince olan beli daha da ince duruyordu.
Somurt­
kan, kararlı, öfkeli bir görUnüşü vardı.
Piyotr iva­
noviç'e bir suçluya selam verir gibi eğilerek
selam
verdi. Kızın arkasında ise, işittiğine göre
nişanlısı
olan, tanıdığı zengin genç bir sorgu yargıcı dikili­
yordu. Onun da yüzünde aynı gücenik anlatım var­
Piyotr ivanoviç kederli bir yüzle herkesi selam­
ladıktan sonra ölünün bulunduğu odaya geçmek üze­
reydi ki, ivan ilyiç'in tıpkı kendine benzeyen kolej­
li oğlu merdivenin başında göründü.
Piyotr ivano­
viç'in hukuk okulundan (1) hatırladığı küçük
ivan
ilyiç'in ta kendisiydi bu çocuk.
Ağlamaklı gözleri,
13 - 14 yaşlarında
suç işlemiş çocukların
gözlerine
benziyordu. Piyotr ivanoviç'i görünce surat asıp uta­
narak yüzünü buruşturdu.
Piyotr ivanoviç çocuğu
başıyla selamladı, ölünün odasına girdi.
Cenaze tö­
reni başlarken mum ışıkları, inlemeler, günlük ko­
kusu, gözyaşları,
hıçkırıklar birbirine karıştı.
yotr ivanoviç önündeki ayaklara bakarak somurtu­
yordu. Bir kerecik olsun başını kaldırıp ölüye bak­
madı, içindeki gittikçe zayıflayan karamsarlığa ken­
dini kaptırmadı, dışarıya ilk çıkanlardan biri de o
oldu.
Soylu takımının çocukları için ortaokuldan başlayan
meslek okulu. (Çeviren)
tv AN iL YiÇ'iN öLOMO
Sofada kimsecikler yoktu. Mutfak uşağı Gera­
sim, ölünün odasından dışarıya fırladı, kuvvetli el­
leriyle bütün kürkleri karıştırarak
aralarından Pi­
yotr ivanoviç'inkini bulup çıkardı.
Piyotr ivanoviç bir şey söylemiş olmak için:
- Ne var ne yok Ckrasim? dedi. Beyefendiye
çok acıdın mı?
- Tanrı'nın emri. Hepimizin gideceği yer orası.
Gerasim bunları söylerken, eksiksiz iki Eıra be­
yaz dişlerini gösteriyordu. Sonra işi başından aşkın
birinin ivediliğiyle kapıyı açtı,
arabacıya Eeslendi.
Piyotr ivanoviç'in arabaya binmesine yardım ettik­
ten sonra yapılması gereken bir şeyi hatırlamış gibi,
tekrar eve doğru seğirtti.
Günlük, ceset ve fenol kokusundan sonra temiz
hav¤yı ciğerlerine doldurmak Piyotr ivanoviç'in çok
hoşuna gitti.
- Nereye emredersiniz? diye sordu arabacı.
- Daha vakit erken. Fiyodor Vasilyeviç'e uğrayayım bakayım.
Oraya vardığında, oyuna tam birinci
partinin
sonunda yetişmişti: onun için beşinci olarak aralan¥
na girmesi kolay oldu.
1van ilyiç'in yaşantısının bitmiş öyküsü yalın ve
olağan olduğu kadar korkunçtu.
F: 2
1VAN iLYiÇ'iN öLO'M'O
1van ilyiç 45 yaşında, yargıçlar kurulu üyesi ola­
rak dünyaya
gözlerini
yummuştu.
Petersburg'da
çeşitli daire ve bakanlıklarda çalışmış olan bir me­
murun oğluydu.
Babasının meslek hayatı,
önemli
bir işi yürütemeyecekleri açıkça belli olduğu halde,
uzun hizmet yılları ve mevkileri dolayısiyle memur­
luktan atılamayan, bu nedenle de uydurma makam­
larla birlikte, onları çok uzun süren yaşlılıklarının
son anına kadar yaşatacak 5- 6 binlik uydurma üc­
retler alan insanların meslek hayatının bir benzeri ol­
muştu.
Üçüncü dereceden memur llya Yefimoviç Golo­
vin, bir sürü gereksiz kuruluşun gereksiz bir üyesiy­
ilya Yefimoviç'in üç oğlu vardı. ivan ilyiç evin
ikinci oğluydu. En büyükleri başka bir
bakanlıkta
çalıştığı halde meslek hayatı babasınınkinin aynı ol­
muş, ücretlerin kendi kendine yükseldiği bir derece­
ye artık iyice yaklaşmıştı. Üçüncü oğlu başansızm
biriydi.
Girdiği bütün işlerde karşısına bir terslik
çıkmış, şimdi de demiryolu işletmesine geçmişti. Ge­
rek babam, gerekse ağabeyleri, en çok da onların ka­
rıları onunla görüşmekten nefret etmekle kalmıyor­
lar, pek zorunlu olmadıkça·onun adını bile anmıyor­
lardı. Tek kızkardeşleri ise, babalan gibi Petersburg
memuru olan Boran Gref'le C-.lenmişti.
ivan llyiç için le phenix de la famille (1)
der­
lerdi. ivan ilyiç ne ağabeyi gibi titiz ve soğuk, ne de
(1) Ailenin gözbebeği. (Fransızca).
tv AN iLYiÇ'iN öL"OMO
kUçük kardeşi gibi delişmendi.
Onların ortası
ķey; zeki, afacan, cana yakın,
terbiyeliydi.
Küçük
kardeşiyle birlikte hukuk okuluna girmişler;
öteki
5 inci sımftan koğulduğu halde, o, okulu başarıyla bi­
tirmişti. Hukuk okulunda nasıl bir çocuksa, hayatı
boyunca da öyle kalmıştı:
Yetenekli, şen, canaya­
kın, girgin, ama görevi saydığı şeyi sonuna kadar gö­
türen bir adam...
Onun görev olarak gördüğü şey,
Ustlerinin görev saydıklarının aynısıydı.
Ne küçük­
ken, ne de sonraları başkalarına yaltaklanan biri ol­
mamıştı, ama küçüklüğünden beri,
ışığa
koşan si­
nekler gibi, kendisinden yüksektekilerin çekimine ka­
pılarak, onların tavırlarını takınmış, hayat göruşle­
rini benimsemiş,
onlarla dostça ilişkiler
kurmuştu.
Çocukluk ve gençliğin bütün heyecanlan
onda bü­
yük bir iz bırakmadan geçip gitmiş, sonunda olgun,
gururlu bir delikanlı olmuştu; son sınıfa doğru
sezgisinin ona doğru dediği bir sınır çerçevesinde hür
düşünceleri benimsemişti.
Hukuk okulunda yaptığı birtakım hareketleri o
zamanlar çok kötü sayardı.
Bunları yaparken ken­
dinden tiksindiği bile olurdu.
Ama sonraları
aynı
hareketlerin büyüklerince de
yapılıp
üstelik
kötü
gözle görülmediğini anlayınca kendisi bunları iyi göz­
le görmemişse bile kolaycacık unutmuş, bir daha da
hatırlayıp üzülmemişti.
Hukuk okulunu onuncu sınıf bir memur olarak
bitirince babasından para isteyerek Charmer'e
resmi elbise diktirdi, üzerinde respice finem (1) ya-
Her işin sonuna bak. (Latince)
iV AN iL YiÇ'iN öLO'Mfi
zılı bir madalyonu zincirle kemerine taktı,
öğret­
menlerine veda edip arkadaşlarıyla Donon'da güzel
bir yemek yedi.
Sonra da en iyi mağazalara ısmar­
layıp satın aldığı modaya uygun valizini, çamaşırla­
rını, tıraş ve tuvalet takımlarıyla yol battaniyesini
alarak, bir taşra ilinde babasının onun için bulduğu
özel işler memuru olarak görev yerine yollandı.
ivan ilyiç hukuk okulunda olduğu gibi, burada
da kolayca işlerini tıkınna koydu.
Bir yandan mes­
leğinde ilerlerken, bir yanda da gününü gün ediyor­
du. Arada bir görevinin gereği olarak ilçe merkezle­
rine gidiyor, hem üstleri, hem de astlarıyla iyi geçi­
niyor, özellikle raskolniklerle (1) ilgili
davalara ö­
vülmeye değer bir dürüstlük ve dikkatle bakıyordu.
Gençliğine, keyfine düşkünlüğüne rağmen
reviyle ilgili konularda çok ağırbaşlı,
resmi, hatta
sertti. Toplumsal ilişkilerinde ise şen şakrak, nükte­
ci, terbiyeli, babacan - evlerine aileden biriymiş gibi
girip çıktığı şefiyle kansının söyledikleri gibi - bon
enfant'tı (2) .
Bu taşra ilinde ona askıntı olan bir kadınla, son­
ra da bir kadın terzisiyle gönül
bağlantısı
kurdu.
Oraya gelen hassa subaylarıyla içki alemlerine ka­
tıldı, yemeklerden sonra
uzak bir sokağa
gittiler.
Şefine, hatta karısının gözüne girmek için uğraştığı
zamanlar oldu, ama bu davranışlar, toplumun kabul
ettiği kurallara uygunluğu dolayısıyla kötü sözlerle
Ortodoks kilisesinden ayrılarak aylnlerlnl eski usul­
lere göre yapan mezhep mensuplan. (Çeviren)
Hoş çocuk. (Fransızca)
tvAN !LYiÇ'iN öLO'MO
adlandırılamaz, olsa olsa Fransızca şu özdeyişin kap­
samına girebilirdi: il /aut que jeunesse se passe (1).
Bütün bunlar tertemiz ellerle, temiz gömlekler giyil­
miş olarak, Fransızca (2) konuşarak, en önemlisi de
reçkin bir toplulukta oluyordu. Seçkin bir toplulukta
olduğu için de yüksek memurlarca hoş karşılanıyor­
1van ilyiç böylece beş yıl hizmet etti, daha son­
ra görevinde bir değişiklik oldu. Yeni hukuk kuruluş­
ları ortaya çıkmış, yeni yeni insanlara ihtiyaç duyul­
muştu.
işte ivan Uyiç bu yeni insanlardan biriydi.
ivan Uyiç'e sorgu yargıçlığı teklif edilmiş,
görevin başka bir ilde olması dolayısıyla, kurulu dü­
zeni bozup yeni bir dilzen kurması gerektiği halde,
o, bunu kabul etmişti. Dostları onu geçirmeden önce
birleşip glimüş bir ·sigaralık armağan ettiler,
ivan
tlyiç böylece yeni görev yerine gitti.
ivan ilyiç özel işler memurluğunda olduğu gibi,
sorgu yargıçlığında da, ne istediğini bilerek, görevi­
ni özel yaşantısından ayırarak, kendini herkese say­
dırıp herkesi sayarak çalışıyordu. Yeni görevi eski­
sinden daha çok ilgisini çekiyordu. Eski görevinde,
bir mUdürün kapısında korkudan titreşerek
bekle­
şen dilek sahiplerinin, memurların imrenen bakışla­
rı arasından, sırtında Charmer'in diktiği elbise, eli­
ni kolunu sallayarak içeri girmesi,
müdürle karşı
Gençleri hoş görmeli. (Fransızca)
Kibarlann, soylu takımının konuştuğu dil. (Çeviren)
tv AN iL YiÇ'iN öLOMO
karşıya oturup çayını içerken sigarasını tüttUrmesi
hoş bir şeydi. Ama o zaman emrinin altında bu ka­
dar insan yoktu. Olsa olsa görev için ilçelere gittiği
zamanlar bir emniyet amiri, bir de anlaşmazlığa dU­
şenlerin kendileri oluyordu böyle insanlar.
!van il­
yiç emrinin altındaki bu insanlara nazik, hemen he­
men arkadaşça davranır,
onlardan çok kuvvetli ol­
duğu halde, dostça, senli · benli davrandığını hisset­
tirmek isterdi. Ama böyle kimseler fazla değildi ki ...
Sorgu yargıcı olduğu zaman ise en .forslu,
kendini beğenmiş kişileri
avucunun içine aldığını;
başlıkh resmi kağıda yazacağı birkaç satır yazıyla
bu forslu, kendini beğenmiş kişileri karşısına sanık,
ya da tanık olarak getirteceğini; onlara oturmåını
söylemezse karşısında dikilerek
SCTUlanna
cevap
vereceklerini biliyordu.
Ama o,
yetkisini
kötüye
kulllanmıyor, tersine,
davranışlarını yumuşatmaya
çalışıyordu. Yeni görevinin bütün çekiciliği de, gücü­
nü anlamış olmasıyla, bunun etkisini
yumuşatabil­
me olanağıydı.
Görevini yürütürken, özellikle soruşturmalarda,
meseleyle ilgili olmayan ayrıntılardan
kolayca sıy­
rılmasını biliyor; incelediği konu ne kadar
karışık
olursa olsun, kendi kişisel görüşünden hiç söz etme­
den, davanın kağıt üzerinde yalnız dış hatlarıyla be­
lirtilmesini, en
önemlisi de,
bUtün
formalitelere
uyulmasını sağlıyordu. Bu tarz çalışma yeniydi. Ay·
nca 1864 yasalarının ilk uygulamasına geçenlerden
biri de oydu.
ivan ilyiç sorgu jrargıcı olarak yeni bir
şehre
tv AN iL YiÇ'iN OL'OM-0
atanınca yeni dostluklar, ilişkiler kurdu, tavrını de­
ğiştirerek kendini buna göre kabul ettirdi.
1I yöne­
ticileriyle arasında epeyce bir uzaklık bırakarak ad­
liye personelinden ve şehirde yaşayan zengin soylu­
lar takımından (1) kendine iyi bir arkadaş çevresi
seçti. Bu arada hükümetten pek memnun
değilmiş
gibi bir tavır takınarak, ılımlı bir liberalliği ve batı­
laşma görUşünü benimsedi. Ayrıca giyim kuşamının
inceliğinden bir şey yitirmeden, sakalının istediği bi­
çimde büyümesine izin verdi.
Yeni kentteki yaşantısı da iyi bir düzrme
gir­
mişti. Valiyi karşılarına alan memurlann toplulu'.;u
birbirine tutkundu, aylığı da artmıştı.
Burada oy­
namaya başladığı vist (2) oyunu da yaşantısına ay­
n bir tat katıyordu. !van !lyiç'in bir an neşesini yi­
tirmeden,
uzağı görerek hızlı oyun oynaya";:;ilmesi,
onu, çoğu zaman kazançlı çıkarıyordu.
Yeni kentteki görevinin ikinci yılında gelecek­
teki kansıyla tanıştı. Praskovya Fiyodorovna Mihel,
ivan 1Iyiç'in bulunduğu topluluktaki kızların en zã­
kisi, en çekicisi, en göz kamaştıncısıydı.
Öteki eğ­
lenceleri ve görev yorgunluklarından Eonraki
din­
lenmeleri dışında, !van ilyiç, Praskovya Fiyodorovna
ne hoşça vakit geçirir, karşılıklı sıkılmadan eğlenir­
lerdi.
Özel işler memuruyken dandara katılırdı, ama
sorgu yargıçlığına başladıktan sonra dama
arada
Derebeylerin, toprak ağalannın bir kısmı çiftlikleri­
nin yönetimini kahyalara bırakarak şehirlerde otururlardı. (Ç.)
Virıt ve briçe benzeyen bir kağıt oyunu. (Çeviren)
1V AN iL YiÇ'iN OLtnro
bir kalkar oldu.
"Her zaman dansa kalkmam, hem
pek dikkat de etmem, ama iş iddiaya bindi mi, her­
kesten daha güzel dansetmesini bilirim." demeye ge­
tirirdi. Praskovya Fiyodorovna'yla da seyrek olarak,
toplantıların sonuna doğru dansederdi;
işte
daha
çok bu danslar dolayısıyladır ki
kızcağızın gönlünü
avladı.
!van llyiç'in kafasında açık olarak belirmiş bir
evlenme düşüncesi yoktu, ama kız
kendisine 8.şık
olunca evliliği ciddi olarak düşünmeye başladı. Ken­
di kendine: "Sahiden, evlensem
nasıl olur?"
diye
oordu.
Praskovya Fiyodorovna soylu bir ailenin, güzel,
fazla drahoması olmayan bir kızıydı. ivan llyiç ken­
disine daha iyi bir eş seçebilirdi, ama bu da iyi sa­
yılırdı. Kendi aylığı vardı, ondan da bir o kadar umu­
yordu. Üstelik soylu bir aileden, cana yakın,
hoş,
çok da aklı başında bir kızdı. !van ilyiç'in Praskov­
ya Fiyodorovna'yı sevdiği, onunla anlaştığı için ev­
lendiğini söylemek ne kadar yanlış olursa, onunla,
çevresinin insanlarının böyle bir birleşmeyi
uygun
buldukları için evlendiğini söylemek de o kadar hak­
sız olur. ivan ilyiç kendi düşüncelerine göre kara­
rını verdi. Hem iyi bir kızla evlenmiş olacak,
de böylece, büyUklerinin isteklerini yerine getirecek­
Düşlindilğü gibi de yaptı.
Düğün hazırlıklarından başlayıp karısının gebe­
liğine kadar karşılıklı sevgi, yeni mobilyalar,
yeni
kapkacak, yeni çamaşırlar arasında geçen ilk evlilik
tv AN 1L YiÇ'iN OL'OMU
günleri ivan ilyiç'in o kadar hoşuna gitti ki, şimdiye
dek sürdüğü için hep öyle sandığı hayatın başkala­
rınca da tasvip gören ağırbaşlı, sıkıntısız, hoş, eğlen­
celi havasının evlilikle bozulmak şöyle dursun, daha
da canlanacağını düşünmeye başladı. Ama karısının
ilk gebelik aylarından sonra, hiç beklemediği ve bir
türlü de yakasını kurtaramadığı yepyeni,
umulma­
dık, nezaket kurallarına aykırı, dayanılnıası zor olay­
lar geçmeye başladı.
Karısı, ortada . fol yok yumurta yokken,
kenğj
deyimiyle de gaite de coeur (1) hayatın tadını tuzu­
nu kaçırıyordu. Durup dururken onu kıskanıyor, on­
dan kendisine ilgi göstermesini istiyor,
sağa sola
çatıyor, bir takım hoş olmayan kaba davranışlarda.
bulunuyordu.
ivan nyiç, önce, hayata karşı her zamanki ko­
laydan alan, saygılı tutumuyla bu can sıkıcı durum­
dan kurtulmaya çalıştı. Bu şekilde şimdiye dek bur­
nu bile kanamamıştı.
Kansının suratsızlığım
gör­
mezlikten gelerek, evine arkadaşlarını çağırıp oyun
partileri düzenliyor, arada bir de kullibe, ya da ar­
kadaşlarının evine gidiyordu.
Böylece eski
kolay,
eğlenceli yaşantısını sUrdlirüyordu. Ama bir gUn ka­
rısı açtı ağzını, yumdu gözUnu;
ona söylemediğini
bırakmadı; sonra da kocasına istediklerini her yap­
tıramayışında onu aynı şekilde azarlamaya başladı.
Karısının dediklerini yapmadıkça, yani onunla
birlikte evde oturup çile doldurmadıkça, onun bu hır
güre bir son vermeyeceğini anlayan tvan nyiç'J,n J,-çi¤
Canı öyle 1sted1fl için. <Fransızca).
1V AN 1L ytçtN OL'OMO
ne bir korku düştü. Evlilik hayatının, en azından ka­
rısıyla geçecek olanın, her zaman eğlenceli,
huzur
dolu olamayacağını, tersine, huzurunu kaçıracağını
görerek bu durumdan kurtulmak için çareler düşün­
meye başladı.
Görevinin Praskovya ivanovna üze­
rinde olumlu bir etkisi bulunduğunu biliyordu;
işte
bu yoldan ve göreviyle ilgili öteki
yükümlülüklerle
kansına karşı savaşmayı, böylece bağımsızlığını ko­
rumayı deneyecekti.
Çocuğun doğumundan sonra ortaya çıkan bes­
lenme sorunlarıyla ilgili başarısız denemeler, anney­
le bebeğin hem gerçek, hem hayali hastalıklan,
gibi durumlarda
kendisinden ilgi beklenen,
fakat
hiçbirinden bir şey anlanıayan ivan hyiç'e bağımsız
yaşantısını koruması için daha çok baskı yapıyordu.
Kansının hırçınlığı artıp daha çok sinirlendik­
çe, o da, hayatın ağırlık merkezini görevine
doğru
kaydırmaya başladı. Eskisine göre görevini daha çok
seviyor, yükselme hırsı gözünü bürüdükça bürüyor­
, Evliliğinin üzerinden bir yıl bile geçmemişti ki,
birtakım yaşama rahótl:ğında.n
· başka bir şey
ver­
meyen bu hayatın, aslında,. dayanılması güç, çetre­
filli bir şey olduğunu anladı.
Üzeôine düşen
borcu
ödenıek, yani toplumun hoş göreceği edepli bir hayat
sürmek için göreviyle olduğu gibi eviyle de bazı be­
lirli ilişkiler kurması gerekecekti.
O da bu ilişkileri kurdu. Onun evden istedikleri,
kansının ona verebildiği kadarıyla ev yemekleri, ev
kaaınlığ:ıylfı, yatak rahatlığıydı. En õok da, dış gö-
tvAN tLY1C1N öLO'MO
rünüşüyle bile olsa, toplumun sınırlarını çizdiği ter­
biyeli bir davranış bekliyordu kansından.
Bunların
dışında ölçülü hareket etmekten,
gönlünü hoş tut­
maktan başka aradığı ne vardı ki?
Bunları bulursa
haline şükrediyor; bulamayıp sertlikle, azarla kar­
şılaşırsa görevi çevresinde kurduğu
kalın
duvarlı
dünyasına çekilerek orada huzur buluyordu.
Çalışkan bir memur olduğu için herkes ivan n­
yiç'i beğenirdi, bu yüzden üç yıl sonra onu savcı yıır­
dımcısı yaptılar.
Yeni görevler, bu görevlerin öne­
mi, her istenilenin mahkemeye çağrılıp kodese atıla-
. bilmesi, kalabalık önünde konuşma ve ivan nyiç'in
büyük başarısı onu görevine daha çok bağlıyordu.
Üst üstüne çocuklan oluyordu. Prasþovya Fiyo­
dorovna'nın sinirliliği,
hırçınlığı arttıkça artıyor,
ama tvan nyiç'in ailesiyle olan ilişkileri onu kansı­
nın hırçınlığından koruyordu.
Aynı şehirde yedi yıl kadar kaldıktan sonra lvan
tıyiç'i başka bir il merkezine savcı olarak atadılar.
Yeni yerlerine taşındılar, paralan da azdı, onun için
burası Praskovya Fiyodorovna'nın hoşuna gitmedi.
Aylıkları eskisine göre biraz artmıştı,
· ama
hayat
pahalıydı, üstelik ölen iki çocukları aile hayatını
tvan tlyiç için dayanılması zor bir hale getirdi.-·
Praskovya Fiyodorovna yeni yerlerinde başla­
rına gelen bütün felaketlerde
kocasını suçluyordu.
Kan koca arasında geçen konuşmalar, özellikle ço­
cukların eğitim konusu, dönüp dolaşıp onlara tartış­
malr.rmı hatırlatan sorunlara dayamynrdu; zaten
tartışmalar alevlenmek için fırsat kolluyordu.
!VAN iLYiC'iN OLOMO
mutlu anları, seyrek olarak gelip kısa zamanda sö­
nen karşılıklı sevgi devreleriydi. Bu devreler, gizli
dUş:rr.aıılık denizinde bir an için karaya çıkıp sonra
tekrar açılarak birbirinden iyice uzaklaştıkları ufa­
cık adacıklar gibiydi. Karısından uzaklaşmasının
tuhaf bir durum olmayıp üstelik ailesine karşı dav­
ranışın asıl amacı olduğunu kabul eden lvan ilyiç'in
hiçbir şeye canı sıkılmıyordu. Böyle düşünmese bel­
ki üzülüp kederlenirdi. Zaten onun amacı, kendjsini
aile kavgalarından uzakta tutup, bunları her ailede
görülebilecek cinsten, zararsız bir biçime a.okmak de­
ğil miydi? Evinde geçirdiği zamanı
günden gilne
azaltarak, böyle durumları da başkalarının bulundu­
ğu zamana raslatarak amacına eriyordu.
Onun içµ en önemli şey göreviydi. Yaşantısının
bütün özünü çalışmaya veriyordu. Böylece de her
şeyi unutuyordu. Nüfuzunu anlamış olması, mah­
vetmek istediğini mahvedebilme olanağı, mahkeme­
ye girerken ve kendinden aşağılarla konuşurken ta­
kındığı tavır, gerek büyüklerinin, gerekse küçükle­
rinin karşısında kazandığı başarı, dA.vayı yUrUtme­
deki ustalığı onu son derece sevindiriyor; akşamla­
rı arkadaş toplantıları, yemekler, vist partileriyle
birlikte hayatını dolduruyordu. Yaşantısı böylece,
kendi istediği gibi, göreneklere uygun, hoe tarzıyla
akıp gidiyordu.
Yedi yıl daha bu şekilde geçti. Büyük kız 16 ya­
şına girdi. Bir çocukları daha ölerek anlaşmazlık ko­
nusu olan kolejli oğlanla birlikte iki çocukları kaldı.
tvan ilyiç oğlanı hukuk okuluna vermek istemle,
iV AN iL YlÇ'iN öLOMO
Praskovya Fiyodorovna ise inadına
koleje gönder­
mişti. Kız evde ders alarak iyi yetişmişti, oğlan ise
kötü okumuyordu.
Evlendiğinden beri ivan ilyiç'in 17 yıllık
şantısı böylece akıp gitti. Bir gün az kalsın bütün
huzurunu kaçıracak, beklenmeyen tatsız bir olayın
başına geldiği sırada artık eski bir savcıydı. istediği
yere verilmesini bekleyerek birkaç atanmayı reddet­
mişti. ivan ilyiç üniversite bulunan bir şehirde baş­
savcı olmayı umarken Goppe birdenbire önüne geçe­
rek yerini almıştı. O da buna sinirlenmiş, sitem et­
miş, Goppe ile, en yakın amiriyle atışmıştı. Bunun
üzerine ona karşı soğuk davranmaya
başlamışlar,
ikinci tayinde de gene atlatmışlardı.
Bu olay 1880 yılında geçti. ivan ilyiç'in haya­
tında en zor yıl da budur. Bir yandan aylığının ge­
çinmeye yetmediğini o yıl farkederken, öte yandan
herkesin kendisini unuttuğunu, onunla ilgili durum¦
!arda ona son derece haksızlık yaptıklarını, ama bun­
ların başkalarınca olağan karşılandığını anladı. Ba­
bası bile onu yardım etmek sorumluluğunu unutmuş­
tu. ivan ilyiç yılda 3500 rublelik geliriyle
normal,
hatta mutlu bir hayat sürdüğünü kabul ederek her­
kesin onu kendi halinde bıraktığını sanıyordu. Ya­
pılan haksızlıklar, kansının ömrünü törpüleyip dur­
ması, imkanlarının üstünde yaşayarak girdiği borç-
lV AN 1L YiÇ'iN öLOMO
lar sonunda, durumunun r..Jrmalden çok uzak oldu­
ğunu bilen tek kişi oydu.
Mali durumlarının biraz
düzelmesi için, o yaz
izin alarak, hep birlikte kaynının oturduğu köye git­
tiler.
Köyde görevinden uzak kalan ivan ilyiç ilk kez
can sıkıntısı,
hem de dayanılmĸ bir sıkıntı duya­
rak, bu yaşayışın yaşayış olmadığına, birtakım ke­
sin tedbirler almak zamanı geldiğine karar verdi.
Terasta geçirdiği uykusuz bir gecenin sabahın­
da Petersburg'a gidip
işlerini halletmeyi, değerini
anlamayanları cezalandırmak için başka bir bakan­
lığa geçmeyi aklına koydu.
Karısının ve kaynının bütün ısrarlarına
aldır­
maksızın ertesi gün yola çıktı.
Tek bir istediği vardı: 5000 rublelik geliri olan
bir görev almak. Ne herhangi bir bakanlıkta gözü
vardı, ne bir siyasal görüşte, ne de çalışmanın çeşi­
dinde... Bütün istedii,,Ĺ. yılda ona 5000 ruble getire­
bilecek bir yerdi. Bunun için bankalarda, denizyolla­
rında, imparatoriçe Mariya kurumlarında (1), hatta
gümrükte bile çalışabilirdi. Yeter ki, 5000 rublesini
versinler, bir de onun değerini anlayamayanların ba­
kanlığından ayrılsın.
Bu yolculuk, umulmadık, şaşırtıcı bir başarıyla
bitti. Kursk'ta trenin birinci mevkiine
F. S. ilyin
adında bir tanıdığı bindi.
Onun · anlattığına
görP,,
Kursk valisi az önce bir telgraf almıştı; telgrafta ba-
Hayır dernekleri;· (Çeviren)
1VAN iLYiÇ'iN öLOMU
kanlığın yakınlarda bir
devrim geçireceği,
Piyotr
ivanoviç'in yerine ivan Semyonoviç'in atanacağı bil­
diriliyordu.
Tahmin edilen devrim Rusya için
olduğundan
çok !van ilyiç için önemliydi, çünkü Piyotr !vanoviç'i
ve besbelli ki dostu Zahar !vanoviç'i ön sıralara ite­
rek çok işine yarayacaktı. Zahar !vanoviç'le çok ya­
kın görüşürlerdi.
Moskova'da haber
doğru
çıktı.
Petersburg'a
g8lir gelmez
Zahar !vanoviç'i bularak, cndan, eski
işinin bulunduğu adliye bakanlığında sağlam bir yer
için söz aldı.
Bir hafta sonra kansına şu teli çekti:
Zahar, Miller'in yerini aldı. Bakana ilk çıkışın­
da atanmamı sağlayacak.
!van ilyiç, bu değişiklikler sayesinde, eski
kanlığında ,beklemediği anda iyi bir yere geçiverdi.
Arkadaşlarından iki derece üste yükseldiği gibi, yıl­
da 5000 rubleden başka barem üstü 3500 ruble ala­
caktı. Eski hasımlarıyla bakanlığına duyduğu hıncı
unutarak mutluluğa kavuştu.
ivan ilyiç, onu çoktandır görmedikleri bir
vinç ve neşeyle köye döndü. Praskovya Fiyodorovna' -
nın neşesi yerine gelerek aralarında barış andlaşması
imzalandı.
!van ilyiç, Petersburg'da saygıyla karşı­
landığını, ona düşmanca davrananların yüzleri kara
çıkınca yaltaklanmaya başladıklarını, herkesin yeri­
ni kıskandığını, hele hele onu Petersburg'da sevenle­
r.in ne kadar çok olduğunu anlata anlata bitiremedi.
Praskovya· Fiyodorovna inanmıyormuş gibi ya-
1V AN iL YiÇ'iN öLOMO
parak anlatılanları sonuna kadar dinledi. Kocasının
!.'.>ylediklerine hiç itiraz etmiyor, gidecekleri şehirde
yeni yerleşme tasarıları yapıyordu. Kansının tasa­
nlarının kendi düşünceleriyle tıpatıp uyduğunu gö­
ren ivan ilyiç, onunla tekrar anlaşarak, gölgelenen
yaşantılarına eski neşesini, tadını, düzenini verebi­
lecekleri ümidiyle sevinmeye başladı.
tvan llyiç köye kısa bir süre için dönmüştü. Ey­
lülün 10 unda göreve başlaması, daha önce de, taş­
ra ilinden bütün eşyalarını getirdikten sonra, ısmar­
lanacak, alınacak pek çok yenileriyle birlikte· yeni
evlerini yerleştirmesi gerekiyordu. Bu kez gönlünden
geçirdiği gibi, aynı zamanda kansının tasarladığı şe­
kilde düzenleyecekti evlerini.
Bütün işlerinin yoluna girmesi, karısıyla amaç­
larında birleşmeleri, aynca onunla fazlaca yan yana
kalmamaları evliliklerinin ilk yıllarında bile görül­
meyen bir yakınlık kurmuştu aralarında. ivan llyiç
ailesini de alarak hemen yola çıkmak istedi, ama ona
ve ailesine karşı birdenbire son derece akrabaca dav­
ranmaya başlayan kaynıyla
baldızının ısrarlarına
dayanamadığı için yalnız başına hareket etti.
Elde ettiği başarılar ve karısıyla anlaşmış ol­
masının verdiği kıvanç, yol boyunca bir an olsun onu
bırakmadı. istedikleri gibi bir daire de bulunmuştu.
Eski tarza uygun, yüksek tavanlı geniş bir
konuk
odası, çalışmak için kocaman bir salon, karısıyla kı­
zı için aynca odalar, oğlu için bir derslik; kısacası
her şey tam onlar için düşünülmüş gibiydi. tvan ll­
yiç evin düzeiıini de üzerine aldı. Duvar kağıtlarını
tvAN iLYiÇ'iN· OL"OMO'
kendi eliyle seçti, evin mobilyasını elden düşme eş­
yalardan alarak beğendiği döşemelik kumaşlarla
bunlara günün anlayışına uygun bir görünüş verdi.
Her şey yavaş yavaş tamamlandıkça hayalinde ya­
şattığı şekle bürünüyordu. Bütün işler yan yanya
bitmişti ki, yeni düzen bekleneni de geçti. !van ilyiç
her şey olup bittikten sonra, evin, günün zevkine uy­
gun, ince, kibar bir görünüş alacağını anlamıştı. Ak­
şamleyin uykuya yatarken salonun gireceği şekli ha­
yal ediyordu. Henüz tamamlanmayan konuk odasına
baktıkça ocağı, ocağın önüne konulacak paravanayı,
etajeri, sağa sola dağıtılacak ufak sandalyeleri, du­
varlara asılacak tabaklan, tunç biblolan
yerli ye­
rinde görüyordu. Bu işlerde zevki olan Paşa ile Li­
zank2.'nın yapılanlan görünce nasıl şaşıracaklannı
düşündükçe seviniyordu. Herhalde böyle bir şey bek­
lemezlerdi. Odalara kibar bir görünüş veren eski eş­
yalan ne iyi etmişti de ucuzca alıvermişti!
Karısıyla çocukları şaşırtmak için mektupların­
da yapılanlan olduklarından daha kötü gösteriyor­
du. Bu işler onu öylesine oyalıyordu ki, çalışmayı sev­
diği halde, yeni görevine- pek aldırdığı yoktu. Du­
ruşmalarda bazan dalıp giderdi, bu sırada düz ya da
kabartmalı kornişlerden hangisinin perdelere
daha
iyi gideceğini düşünüyor olmalıydı. Bu işe kendini
öyle kaptırmıştı ki, sağa sola koşuyor, ikide bir eş­
yaların yerlerini değiştiriyor, perdeleri çıkarıp çıka­
np takıyordu. Bir keresinde de,
tarifini bir türlü
anlamayan duvar kaplamacısına yakından
gösterF. 3
IVAN tLYlÇ'iN öLUMO
mek için merdivene tırmandı,
ama ayağı kayarak
aşağıya yuvarlandı. Neyse ki çevik, gilçlü, kuvvetli
bir adam olduğundan bir yerlere tutunmuş, yalnızca
böğrü bir dolap kapağının kulpuna gelmişti. Böğrü
biraz ağrıdı, sonra da geçip gitti.
!van !Iyiç'in neşesi yerindeydi,
kendini
sapa­
sağlam hissediyordu.
Mektuplarında 15 yaş
genç­
leştiğini yazıyordu.
Eylülde bitirmeyi
düşündüğii
halde, işler ekim ortalarına kadar sürdü.
Ama her
şey istediği gibi olmuştu; bunu yalnız o değil, bütün
görenler söylüyorlardı.
Aslına bakılırsa pek zengin olmayanların zen­
ginlere benzemek için aldıkları, ancak birbirininkine
benzer. !van ilyiç'inkinin olup olacağı da buydu. O
da, kendisi gibi orta halli insanların birtakım belirli
kişilere özenerek aldıkları döşemelik kumaş, abanoz
ağacı, çiçekler, halılar, tunç biblolar cinsinden ko­
yulu açıklı birtakım belirli eşyalar almıştı.
Bütün
eşyaları bu benzerlikle değerlerinden yitiriyordu, ama
gelin bir de ona sorun!..
Çoluk çocuğu istasyonda karşılayıp
pırıl pınl
aydınlattığı daireye getirdikten sonra, beyaz boyun­
bağlı bir uşak onlan önce çiçeklerle süslenmiş sofa­
ya, oradan da konuk odasına ve salona götürünce se­
vinçten hepsinin ağzı bir karış açık kaldı.
!van 11yiç çok mutluydu, çocuklann övgüsünü yutarcasına
dinliyor, sevinçten ağzı kulaklanna vanyordu. O ak­
şam çay içerlerken Praskovya Fiyodorovna, söz ara­
sında nasıl düştüğünü sorunca, ivan ilyiç güldü, düş­
mesiyle kaplamacıyı çok korkuttuğunu söyledi.
lVAN !LYiÇ'iN OLUMU
- Boşuna sporcu dememişler. Yerimde başkası
olsa bir yerini kırardı, bense azıcık şuramı vurdum.
Dokunursam ağrıyor, ama geçti artık; biraz morluk
var, o kadar.
Böylece yeni evlerinde
yaşamaya başladılar.
Ama her zaman olduğu gibi, iyice yerleşince bir oda­
nın eksik geldiği anlaşıldı. Gelirleri de aynı şekilde
500 ruble kadar eksik gözüküyordu, gene de gül gi­
bi geçinip gidiyorlardı. Hele eşyalar daha yerli ye­
rine konmadan önce hayat ne kadar da tatlıydı! Alı­
nacak şeyler çıkıyor, bazı ısmarlamalar
yapılıyor,
eşyaların yerleri değiştirilerek başka düzenlere so­
kuluyordu. Arada bir karı koca arasında bazı anlaş­
mazlık çıkmıyor değildi, ama ikisinin de durumların­
dan memnun olmaları ve işlerin çokluğu büyük kav­
gaların çıkmasını önlüyordu. Her şey düzenine girin­
ce biraz canlan sıkılmaya, bir şeyin eksikliğini duy­
maya başladılar; neyse o zamana kadar dostluklar
kurulmuş, hayat yeni alışkanlıklarla dolmuştu.
!van ilyiç gündüzleri
mahkemede
geçirdikten
sonra öğle yemeğine (1) eve geliyordu, evden dola­
yı biraz başı ağrımakla birlikte keyfine diyecek yok­
tu. (Masa örtüsündeki, döşeme kumaşlanndaki leke­
ler, perdenin eskimiş kordonu ikide bir
sinirlerini
bozuyordu. Nasıl bozmasın ki, hepsine teker teker
bunca emek vermişti!)
Hayatı geçmesini istediği
şekilde kolay, hoş,
göreneklere uygun olarak
çiyordu. Saat 9'da kalkıyor, kahvesini içerken gaze-
Günlük çalışma saat lO'dan 5'e kadar siirer, öğle y)
ıneğl ondan sonra yenirdi. (Çeviren)
iV AN 1L Y1ç1N OLmID
tesini okuyor, sonra elbisesini giyip mahkemeye gi­
diyordu. Orada ise çekeceği arabanın hamutu hazır­
dı, takıveriyordu hemen.
Davacılar, mahkeme ilmü­
haberleri, dairenin kendisi, açık ve gizli oturumlar ...
işte bütün bunlardan, davanın dürüst olarak yürü­
tülmesini engelleyecek, duyguyla ilgili ne varsa hep­
sini çıkarmak gerekiyordu.
insanlarla
görev
dışı
alış verişte bulunulmuyor, onlara ancak dava ile il­
gili durumlarda yaklaşılıyordu.
Diyelim, biri gelmiş, bir şey sormak istiyor. O
işin sorumlusu olmayan ivan ilyiç'in bu adama söy­
leyeceği bir şeyi yoktur. Ama öyle değil de, başlıklı
kağıda yazılabilecek cinsten şeylerle kendisine
baş­
vuruluyorsa, resmiyet sınırları içerisinde elinden ge­
len her şeyi yapacaktır. Hem de iş sahibiyle arasın­
da dostça ilişkiler varmışçasına, yani ona son dere­
ce nazik davranarak ...
Resmi bağlantılar kesilir kesilmez bütün öteki­
ler de kesiliyordu.
Yaşantısının görevle ilgili bölü­
münü şahsıyla ilgili olanından ayırma yeteneği uzun
yıllar boyunca o denli gelişmiş, bu yanını öyle usta­
lıkla kullanır duruma gelmişti ki, arada bir gönlünü
eğlendirmek için, görev ilişkileriyle kişisel davranış­
larını birbirine karıştırdığı olurdu.
Böyle yapmak­
ta kendini serbest
bırakmasının
nedeni,
gerektiği
anda yalnızca görevle ilgili alış verişi bırakarak ge­
ri kalanı kesip atmakta kendine sonsuz güveniydi.
Bu çeşit işleri yalnız yoluna yordamına uyarak,
kolayca, kimseyi kırmadan yapmakla kalmıyor; ay­
nı zamanda büyük bir ustalık da gösteriyordu.
tv AN !LYtç·tN öL'O'MU
ruşma aralarında çayını içip, sigarasını tUttürerek,
biraz siyasetten, biraz günlük işlerden, biraz kağıt
oyunlarından, daha çok da atanmalardan söz açar­
dı. Ama orkestrada kendi partisini birinci keman­
lardan bUtUn seçikliğiyle ayıran bir virtüöz tavrıyla,
eve yorgun argın dönerdi.
Karısıyla kızı bir yerlere
gitmiş olurlardı, ya da evlerinde birileri bulunurdu.
Koleje giden oğlu orada okutulan dersleri bir çalış­
tırma hocasının denetiminde günü gününe hazırlardı.
ivan ilyiç'in keyfine diyecek yoktur. Öğle yemeğin­
den sonra konuklar gelmemişse, bazan, sözü çok edi­
len bir kitabı okumaya başlardı.
AkƤamleyin de işi­
nin başına geçerdi ; evrakları okur,
verilen ifadeleri
karşılaştırır, yasa kitaplarını karıştırarak ilgili mad­
deleri bulurdu. Bu çalışma iç açıcı değilse bile
sıkıcı da değildi.
Daha olmadı tutar vint oynardı.
Vint oynamadığı zamanlar yalnız başına, ya da karı­
sıyla konuşmaktan daha iyiydi ya çalışmak! ..
ivan ilyiç'in bütün zevki, sosyetenin ileri gelen­
lerinden birkaç kişiyi çağırarak onlarla birlikte öğle
yemeği yemekti. Onun bu öğle yemekleri de, evleri­
nin konuk odaları nasıl birbirine benziyorsa,
kendi
düzeyindekilerin öğle yemeklerinin aynısıydı.
Bir gün evinde danslı bir akşam toplantısı bile
düzenledi. Her şey mükemmel olmuş, çok da eğlen­
mişlerdi ; ne var ki sonradan pastalarla şekerleme­
ler yüzünden karısıyla aralarında büyük bir
kavga
çıktı.
Pasta konusunda Praskovya Fiyodorovna'nın
kendine göre tasarıları vardı, fakat ivan ilyiç paha­
lı bir şekerciden almakta ısrar ederek bir sürü pasta
tvAN 1LY1C1N öL'OMO
almıştı. Toplantıdan sonra pastalar kalıp şekerciye
borçları da 45 ruble çıkınca kızılca kıyamet koptu.
Praskovya Fiyodorovna kocasına "bunak, mıymıntı"
diyecek kadar ileri gitti. ivan ilyiç başını döverek,
öfkeyle, "ayrılmak" gibi laflar etti.
Oysa ne güzel
akşam geçirmişlerdi ! Seçkin kişiler gelmiş, ivan 11yiç, "Kederimi al benden" derneğini kuran
kadının
kızkardeşi Prenses Trufanova'yla dansetmişti.
ivan ilyiç'in görevindeki sevinçleri bencilce se­
vinçler, topluluktaki sevinçleriyse
gösteriş düşkün­
lüğünden başka bir şey değildi.
Onun asıl
sevinci
vint masasında oyundan aldığı sevinçti.
Cinsi
olursa olsun, başından geçen can sıkıcı bir olaydan
sonra, karşısına ağırbaşlı bir arkadaş
alarak ciddi
oyuncular arasında düşüne düşüne oynanan ciddi bir
oyuna başladı mı, sıkıntıdan eser mi kalırdı ?
Oyun
dört kişiyle oynanır, hele bir de kağıt gelirse tadına
doyum olmazdı. (Beş kişiyle oynamaktan zevk aldı­
ğını söylerse de dörtlünün hali başkaydı.)
Sonra da
akşam yemeği yenerek (1) birer bardak şarap içilir­
di. Ufak bir kazançla vint partisinden kalkınca (bü­
yük kazanç pek hoşuna gitmezdi)
hayatından çok
memnun olarak uykuya yatardı.
işte böyle yaşayıp
gidiyorlardı.
Bulundukları
çevre en seçkin kimselerden meydana gelmişti.
lerine önemli kişilerden de
gelip
giden
oluyordu,
gençlerden de ...
Erkek tanıdıkları hakkında ivan ilyiç olsun, ka­
rısı ya da kızı olsun aynı fikirdeydiler. Duvarların-
Akşam yemeği gece 10 da yenirdi. (Çeviren)
tvAN 1LY1Ç'1N ôL'OMO
da Japon işi tabaklar asılı konuk odasına, türlU turlü
iltifatlarla dolan çapaçul akraba ve ahbaplarından,
söz birliği etmiş gibi aynı zamanda yüz çevirip ya­
kayı sıyırıyorlardı.
Çok geçmeden bu çap1çul tanı­
dıkların ayakları iyice kesilmiş,
Golovinlere seçkin
bir topluluk gelip gitmeye başlamıştı. Gençler Li­
znnka'ya kur yapıyorlardı. En sonunda Dmitriy !va­
noviç Petrişçev'in oğlu ve tek varisi olan sorgu yar­
gıcı Petrişçev de Liza'ya kur yapmaya başladı. Hat­
ta bir gün !van !lyiç'le karısı arasında bu konu görü­
şülüp danışıldı : Acaba gençleri bir araba gezintisine
mi göndermeliydi, yoksa evde bir temsil mi vermeliy­
di ? ...
Böylece yaşayıp gidiyorlardı.
Fazlaca
değişen
bir şey yoktu, hayatlarından memnundular.
Hepsinin sağlığı yerindeydi.
!van !lyiç arada
bir ağ'zının tadının bozulduğunu, karnının sol yanın­
da tuhaf bir rahatsızlık duyduğunu
söylüyorsa da,
bunlar hastalık sayılmazdı.
Ama terslik bu ya, karnındaki rahatsızlık art·
tıkça arttı ;
henüz bir ağrı haline
gelmediyse bile,
böğründe bir ağırlığın bulunduğunu hisseden
!van
ilyiç'in keyfi kaçmaya başladı. Bu keyifsizliği gün­
den güne artıyor, bir süredir ailede kurulmuş olan
karşılıklı anlayış ve huzur havasını bozuyordu. Bu­
nun üzerine karı koca sık sık kavga etmeye başladı·
tvAN iLYiÇ'iN öLOMO
far, evde ne dirlik kaldı, ne dUzen ; durumu başkala­
rının gözünden güçlükle gizliyorlardı.
Bu kavgalann sonunda kan kocanın
patırtısız
gqƥirdikleri zaman adacıkları
azaldıkça azaldı.
eefer Praskovya Fiyodorovna kocasının çekilmez bir
adam olduğunu söylemekte hiç de
haksız
değildi.
Her şeyi büyütme alışkanlığıyla, kocası gibi bir ada­
mı yirmi yıldır çekmek için ancak melek olmak ge­
rektiğini söylüyordu.
Kavgaların hep
ivan ilyiç'in
yiizünden çıktığı da doğruydu. Hem de tam öğle ye­
meğine oturdukları sırada, çorba içmeye başlarken
patlak veriyordu anlaşmazlıklar. ivan ilyiç
kfilı ta­
baklardan birinin kırılması,
kah oğlunun
masaya
dirseklerini dayaması, kah kızının saç tuvaleti yü­
zünden hır çıkarıyordu.
Üstelik hepsinde de
Pras­
kovya Fiyodorovna'yı suçluyordu.
Praskovya Fiyodorovna başlangıçta aynı şekil­
de karşılık vererek olmadık laflar söyledi. Ama bak­
tı ki, kocası hep sofraya oturunca böyle
sağa sola
çatıyor, bunun yemek yemekten ileri gelen bir hasta­
lık olduğunu anlayarak biraz yatıştı, hemen yeme­
ğini yiyip sesini çıkarmadan sofradan kalkmaya baş­
ladı. Kocasının karşısında susmanın yüce bir davra­
nış olduğuna inanan Praskovya Fiyodorovna, haya­
tını zehir eden çekilmez bir adamla
evlendiği
için
kendine acıyordu.
Sonra kendisine acıdıkça kocası­
na olan hıncı da artıyordu. Hatta kocasının ölümünü
bile istemeye başladı, ama geçimleri için gerekli pa­
rayı düşününce bu isteğinden vazgeçti.
Ona bağlı
olma.sı, onun ölÌünden sonra bile kurtulaınayaca-
ıv AN iL Ttc·tN öLmro
ğını anlaması bu mutsuz kadını kocasına karşı daha
çok kin duymaya yöneltiyor, kinini saklayıp dertleri­
ni içine attıkça öfkesi depreşiyordu.
Bir gün böyle, 1van ilyiç'in gerçekten haksız ol­
duğu bir çatışma sonunda, 1van ilyiç sinirlerinin çok
bozuk olduğunu, ama bütün bunların
rahatsızlığın­
dan ileri geldiğini söyledi.
Bunun üzerine,
karısı,
hastaysa kendisini tedavi ettirmesini, bunun için de
hemen ünlü bir doktora görünmesini salık verdi.
O da muayeneye gitti. Her şey beklediği gibi
çıktı, zaten bundan başkası da
olamazdı.
Sırasını
beklemesi, doktorun - mahkemedeyken kendisinin de
takındığı - yapmacık tavırlar takınarak şurasına bu­
rasına vurup dinlemesi,
cevabı önceden hazır,
gereği olmayan sorular sorması, "Siz kendinizi bize
bırakın, gerisini düşünmeyin" dercesine çalım satma­
sı - bizim memlekette kendinizi birilerinin
eline bı­
rakırsanız hakkınızda en iyisinin düşünüleceğinden
kuşkunuz olmasın - tıpkı mahkemelerde olduğu
biydi. ivan ilyiç'in mahkemede sanıklar karşısında
takınföğı tavrı şimdi de ünlü doktor ona karşı ta­
kınıyordu.
Doktor: "Şunlar şunlar sizde şöyle bir hastalı­
ğın olduğunu gösteriyor, ama falanın falanın ince­
lenmesi bu durumu doğrultmazsa sizde falan falan
hastalıkların bulunduğunu düşünmek gerekiyor." di­
yordu. Oysa ivan ilyiç için asıl soru, durumunun teh­
likeli olup olmadığıydı.
Ama doktor bu yersiz soru­
nun cevabından hep kaçınıyordu.
Ona göre boş bir
soruydu bu, üstünde
kafa yormaya bile değmezdi.
tv AN iL YiÇ'iN öLO'MO'
Asıl mesele, ihtimallerin iyice tartılmasıydı; böbrek
kayması mı vardı, midesinde ülser mi, yoksa körbar­
eak mı tıkanmıştı ? ..
tvan llyiç'in önünde bu konuyu gözden geçire­
rek körbarsak lehinde başarılı bir karara varan dok­
tor, idrar tahlili sonunda eline yeni kanıtlar geçince
durumu bir daha inceleyeceğini söyledi.
ivan ilyiç
de sanıkların durumunu tıpkı böyle, hem de binlerce
kez başarılı bir karara bağlamıştı. Kendi sanığına göz­
lükleri üzerinden cakayla, üstelik neşeli gözlerle ba­
kan doktor da aynı şekilde kararını vermişti.
ivan
ilyiç doktorun kararından durumunun kötü olduğu­
nu, doktor da dahil, belki kimsenin buna aldırış et­
mediğini anladı.
Bunu anlayınca da büyük bir şaş­
kınlık geçirerek kendine acımaya, böyle önemli bir
konuya ilgisiz kalan doktoruna kin duymaya başla­
Ama ona bir şey söylemeden ayağa kalktı, ma­
sanın üzerine muayene ücretini koydu, içini çekerek:
- Biz hastalar muhakkak çok yersiz sorular so­
rarız, dedi. Benim hastalığım nasıl bir şey ? önemli
mi, değil mi ?
Doktor gözlüğünün üzerinden tek gözüyle
sertçe baktı. Sanki bu bakışıyla: "Bay sanık, size so­
rulan sorular çerçevesinde kalmak istemiyorsanız si­
zi duruşma salonundan çıkarmak zorunda
kalaca­
ğım !" demek istiyordu.
- Size uygun bulduğum kadarını söyledim. ller­
ki incelemeler bizi daha çok aydınlatacak.
Doktor böyle söyleyerek
!van ilyiç'i selamladı.
lVAN !LYiC'tN öLO:Mtl'
tvan ilyiç ağır ağır dışarı çıktı, içinde bir sıkıntıyla
kızağa bindi, evine yollandı. Yol boyunca doktorun
söylemiş olduğu kelimeleri bir bir hatırından geçiri­
yor,. anlamını pek bilmediği çetrefilli bilimsel sözleri
basit konuşma diline çevirerek hastalığını çıkarma­
ya çalışıyordu. Durumu kötü müydü, çok mu kötüy­
dü, yoksa önemli bir şey yok muydu ? .. Doktorun bü­
tün söylediklerine bakılırsa hiç de iç açıcı bir duru­
mu yoktu.
Sokaklarda ona her şey hüzünlü görünüyordu.
Arabacılar, evler, gelip geçenler, dükkanlar,
hepsi
hepsi derin bir hüzne gömülmüştü. Bir an olsun ke­
silmeyen, sağır, iğne gibi batan ağrı doktorun belir­
siz sözleriyle birleşince bambaşka bi.r anlam kazanı­
yordu. içine düşen yeni bir korkuyla !van ilyiç ağ­
rılarını dinlemeye başladı.
Eve gelince olan biteni kansına anlattı. Kadın
kulak kesilmiş dinliyordu.
Ama daha konuşmanın
yarısında, başında şapkasıyla kızı içeri girdi: Anne­
siyle bir yere gideceklerdi. Neyse, kendini zorlayıp
bu can sıkıcı hikayeyi dinlemek için sandalyeye iliş­
ti. Biraz sonra kız dayanamayıp ayağa kalktı, bunun
üzerine karısı da dinlemekten vazgeçti.
- Eh, çok memnun oldum, dedi. Bak gör işte,
ilaçlarını düzenli almayı ihmal etme. Reçeteni ver,
Gerasim'i eczaneye göndereyim.
Karısı böyle diyerek giyinmek için odasına gitti.
Henüz derin bir soluk bile almayan !van !Iyiç
kansı çıkınca derin derin içini çekti.
iV.AN iLYiC'iN öLOMO
- Ne diyelim ? .. Belki de snndıďım kadar kor­
kulacak bir şey yok.
tlaçlarını almaya, doktorun söylediklerini harfi
harfine yapmaya başladı. Ama idrar tahlilinden son·
ra doktorun söyledikleri de allak bullak oldu. Gerek
tahlilde, gerekse bundan sonra yapılan işlerde
anlaşmazlık ortaya çıkmıştı. ivan llyiç bir türlü dok­
torla görüşemiyordu. Yapılanlar doktorun ona söy­
lediklerini tutmuyordu. Ya doktor bir şeyler daha
söylemeyi unutmuş, ya yalan söylemiş, ya da ondan
bazı şeyleri gizlemişti.
O gene de söylenenleri aksatmadan yapıyor, ilk
zamanlar bundan büyük bir avuntu buluyordu.
Doktoru ziyaret edeli beri ivan ilyiç'in başlıca
uğraşısı, doktorun sağlığını koruması için söyledik­
lerini harfi harfine uygulamak, ilaçlarını almak
vücudunu günden güne
kemiren
ağrılarına
kulak
vermek
olmuştu.
Çevresindekilerin
hastalıkları,
Eıağlık durumları, onun en çok ilgi duyduğu konular
arasına girdi. Yanında birilerinin hastalığından, ölü­
münden, iyileşmesinden,
hele
hele
kendisininkine
benzeyen bir hastalığından söz edilmeyegörsün, he­
men dikkat kesiliyor, heyecanını belli etmeden sorup
soruşturuyordu, kendi hastalığıyla karşılaştırmalar
yapıyordu.
Ama ağrıları bir türlü azalmak bilmiyordu. ivan
tlyiç durumunun daha iyi olduğunu düşünmek için
elinden ne gelirse yapıyordu.
Herhangi bir şeyden
heyecanlanmadığı sürece de kendini kolayca aldatı­
yordu. Ama karısıyla kavga edecek olsa, görevinde
tv AN 1L YiÇ'iN OLOMO
bir başarısızlığa uğrasa, vint oyununda eline
kötü
kağıt gelse, hastalığı olanca ağırlığıyla hemen üze­
rine çöküyordu. Eskiden olsa bu başarısızlıklara da­
yanır, kötü günlerin geçip iyi günlerin geleceğine gü­
venle dişini sıkardı ; ama şimdi her türlü
aksaklık
elini kolunu bağlayıp onu ümitsizliğe sürüklüyordu.
Bu gibi durumlarda kendi kendine : "Yeni yeni
iyileşmeye başlamıştım, ilacın da ne güzel faydası­
nı görüyordum. Nerden çıktı şu terslik, şu · mende­
bur iş ?" diye söylenip duruyordu... Karşısına çıkan
bu tersliklere, başının belası insanlara hırslanıp öf­
keleniyor, üstelik bu öfkenin onu yiyip bitirdiğini de
biliyordu ; ama kendisini
bundan
alamıyordu ki!
insanlara, çevresinde olup bitenlere kızdıkça hastalı­
ğının artacağını, bu yüzden de hiçbir şeye
aldırış
etmemesi gerektiğini kabul ettiği halde tam tersini
yapıyordu. Huzurun sağlığına çok iyi geldiğini bil­
diği için her yerde onu arıyor, huzurunu kaçıran en
ufak bir olayla da zıvanadan çıkıyordu.
Tıp kitapları okuması,
doktorlara başvurması
ise ona en büyük kötülüğü yapıyordu. Günden güne
kötüleşmesi öyle tatlı bir meyille gidiyordu ki,
gününü ötekiyle kıyaslayınca arada görünen
ufak
fark kendi kendini aldatmasına
engel
olmuyordu.
Ama doktorlara gittiği zaman durumunun kötüleş·
tiğini, hem de yıldırım hızıyla kötüleştiğini düşün·
meye başlıyordu. Bütün bunlara rağmen doktorlara
gitmekten de geri durmuyordu.
O ay başka bir ünlü doktora gitti, o da birinci­
sinin söylediğinin aynısını söyledi,
yalnız meseleyi
lV AN !L YiÇ'iN öLOMO
biraz değişik açıdan inceledi.
ikinci ünlü doktorla
konuşması ivan ilyiç'in kuşkularını, korkusunu ar­
tırmaktan başka bir işe yaramamıştı. Bu doktorun
dostu olan başka iyi bir doktor lvan llyiç'in hasta­
lığına büsbütün değişik bir teşhis koyarak ona iyi­
leşeceğini söyledi, fakat sorduğu sorularla, birtakım
varsayımlarla adamcağızın zihnini iyice bulandırdı.
Bu arada ivan llyiç'in danıştığı bir hekim onda baş­
ka bir hastalık bularak birtakım ilaçlar verdi. 1 van
lıyiç bir hafta kadar da bu ilaçları aldı. Ama bu sü­
renin sonunda ağrılarında bir hafifleme duymadığı,
üstelik hem önceki doktorlara, hem de sonuncusuna
güvenini yitirdiği için daha büyük bir
ümitsizliğe
düştü.
Bir gün tanıdığı bir kadın, ona, aziz resimleriyle
tedavi yapılan bir yerden söz etti. lvan ilyiç kadını
can kulağıyla dinlediğini, böyle bir şeyin olabileceği­
ne inandığını neden sonra fardekerek büyük bir kor­
kuya kapıldı. Kendi kendine şöyle söylüyordu : "Ben
manen bu kadar zayıfladım mı ?
Olacak şey değil !
Bırak bu saçmalıkları şimdi'..
Kendini
vesveseye
kaptırmadan bir doktor seç de sıkı bir tedavi yolunu
tut! Tamam, bu iş burada biter! Düşündüğüm gibi
yapacağım. Kafamı fazla yormadan yaza kadar çok
iyi tedavi olacağım. O zaman neyin nasıl olduğunu
görürüz, tereddüde yer yok artık ! .. "
Bunları söylemek kolaysa da
yapmak olanak­
ı;ıızdı. Bu arada ağrılan arttıkça artarak böğrüne gelip
yerleşti, çok da canını sıkıyordu üstelik. Ağzının ta­
dı da iyice kaçmıştı.
Ona ağzı çok kötü kokuyor-
iVAN iLYiÇ'iN OL'OMO
muş gibi geliyordu.
iştahı azalmış, kuvvetten düş­
müştü. Artık kendini kandırmak olanağı da kalma­
mıştı :
Başına şimdiye dek görmediği, yepyeni, kor­
kunç mu korkunç,
çok önemli bir olayın geldiğini
anlıyordu. işin kötüsü, bunu tek o biliyordu ; çevre­
sindekiler ise ya anlamadıkları, ya da anlamak iste­
medikleri için hiçbir şey olmamış gibi davranıyor­
lardı. Onu en çok üzen de buydu ya ! Ev halkı, özel­
likle karısıyla kızı her zamankinden daha çok gezin­
tilere çıkarken bir türlü 1van ilyiç'i anlamıyorlar;
onun asık suratlı, titiz olmasında sanki kendisi suç­
luymuş gibi, için için ona kızıyordu. Her ne kadar
bunu ona sezdirmemeye çalışıyorlarsa da ivan ilyiç'in
gözünden
hiçbir şey kaçmıyordu.
Onların ayakla­
rına bağ olduğunu, karısının, hastalığına karşı de­
ğişmez bir tavır takınarak onun yaptıklarına, söy­
lediklerine pek kulak asmadığını anlıyordu.
işte karsıının ona nasıl davrandığına bir örnek !
Praskovya Fiyodorovna ahbaplarına:
- Biliyor musunuz, derdi,
bütün iyi insanlar
r:ibi ivan ilyiç de doktorların söylediklerini tamı ta­
mına yapmaz. Bir gün damlalarını alır, izin verilen
yemekleri yer, zamanında yatar ; ama benim gözüm­
den kaçacak olsa, bir de bakmışsın
ilacını
içmeyi
unutmuş, mersin balığı yemiş (yemesi yasaktı) , vint
masası başında saatin birine kadar oturmuş.
Canı sıkılan 1van ilyiç :
- Ne zaman gördün ? diye bağırırdı.
Bir kere
Piyotr 1vanoviçlerde oldu.
- Dün gece de Şabaklardaydın ya! ..
iV AN iL YiÇ'iN OL'OMO
- Ne yapayım! Nasıl olsa ağrıdan uyuyamaya­
caktım ...
- Her neyse, sen bu gidişle iyileşemezsin. Bi­
zi de çok üzüyorsun.
Praskovya Fiyodorovna'nın, kocasının hastalı­
ğıyla ilgili olarak gerek başkaları yanında, gerekse
ona karşı tutumunun dış görünüşü, hastalığında asıl
suçlunun onun kendisi olduğu, salt karısına kötülük
yapmak için başına bu hastalığı çıkardığı şeklindey­
di. ivan ilyiç kansının isteyerek böyle davranmadığı­
nı biliyordu, ama bunu bilmek ağrılarını dindirmez­
di ki !..
ivan ilyiç mahkemede de kendisine karńı tuhaf
davranıldığını farkediyor, ya da öyle sanıyordu. Ona
hep, çok geçmeden yerini boşalta,cak bir adam gö­
züyle bakıyorlarmış gibi geliyordu. Ya da arkadaş­
ları, ummadığı bir zamanda başına gelerek günden
güne onu kemiren, kimbilir sonunda nerelere kadar
götürecek korkunç derdi tam da şaka konusuymuş
gibi, birdenbire vehimleriyle alay etmeye başlıyor­
lardı. Kıvraklığı, şakacılığı ve ölçülü davranışlarıyla
on yıl öncesinin ivan ilyiç'ini andıran Şvarts, hep­
sinden çok damarına basıyordu.
Arkadaşları geliyorlar, oyun oynamak için ma­
saya oturuyorlardı. Gıcır gıcır kağıtlar dağıtılıyor,
karolar karoların yanına konuluyordu : Elinde tam
yedi karo oluyordu.
Eşi oyunu kozsuz başlatıyor,
sonra iki karoya yükseltiyordu. Daha ne isterdi ?
Şlem diyebileceği için sevinmesi,
hop oturup
kalkması gerekmez mi? .. Ama hayır, birden böğrün-
lVAN iLYiÇ'iN öLO'MO
deki ince ağrıyı, ağzındaki tatsızlığı hissederek şlem
dediğine de, diyeceğine de bin pişman oluyordu.
Başını kaldırıp ortağı Mihail Mihayloviç'e ba­
kıyordu. Bütün sıcakkanlılığıyla elini masaya vuran
ortağı, kazançlarını kendisi almamak nezaketini gö:;ı­
tererek, toplama zevkini ivan ilyiç'e bırakmak için
kolunu fazla ileri uzatmak zahmetine
katlanmadan
paraları onun önüne doğru sürüyordu.
ivan ilyiç :
"Yoksa elimi ileriye uzatacak kadar kuvvetten düş­
tüğümü mü sanıyor?" diye düşünüyordu. Böyle dü­
şünürken de hangi kağıdın koz olduğunu unutarak
gereksiz yerde koz istiyor ve üç içeri gidiyordu. Hep­
sinden korkuncu da, Mihail Mihayloviç'in çok üzül­
düğünü gördüğü halde kendisinin buna pek aldırma­
masıydı. Niçin aldırmadığını düşünmek ise onu öl­
dürüyordu.
ivan ilyiç'in kötüleştiğini gören arkadaşları :
- Yoruldunuzsa bırakalım...
Siz dinlenin,
yorlardı.
Yorulmak mı ? Hayır, hiç yorulmamıştır, parti­
yi tamamlamaları gerek.
Herkesin suratı bir karış
asıktır, kimseden çıt çıkmıyor.
ivan ilyiç arkadaş­
larının suratsızlığına kendisinin sebep olduğunu his­
seder, ama onları neşelendirmek gelmez elinden. Bir­
likte akşam yemeği yerler, herkes evine gider. Yal­
nız kalan ivan ilyiç hayatının zehirlendiğini, üstelik
şimdi de başkalarınınkini zehirlemeye başladığını, bu
zehirlenmenin azalacağı yerde günden güne çoğala­
rak bütün benliğini sardığını anlar.
F: 4
tvAN iLYiÇ'iN ôL'OM'O
B11 düşüncelerle, böğründeki ağrıyla
ve içinde
bir korkuyla yatağa yatmak, çoğu zaman da ağrıdan
g5zünü kırpmamaktı tek yapacağı ... Ama sabahleyin
gene kalkmak, giyinmek, mahkemeye gitmek, yazıp
çizmek, konuşmak ; gitmeyip evde kaldıysa, her biri
başlı başına bir ıstırap kaynağı olan 24 saatini evde
geçirmek gerekiyordu. Hem de kendisini anlayıp ya­
kınlık gösterecek bir kişi bile bulamadan,
ölümün
eşiğinde tek başına yaşayarak ...
Böylece iki ay daha geçti. Yılbaşından önce bir
gün kaynı çıkageldi evlerine.
O sırada
!van ilyiç
mahkemedeydi, Praskovya Fiyodorovna ise alış veri­
şe çıkmıştı. ivan ilyiç eve döndüğünde
sıcakkanlı
bir adam olan kaynını çalışma odasında, valizlerini
açarken buldu. O içeri girerken kaynı gözlerini dik­
miş, konuşmadan ona bakıyordu.
ivan tlyiç bu ba­
kıştan her şeyi anladı. Hatta kaynı "ah" çekmek için
ağzını açmış, ama sonra kendini zor tutmuştu. Onun
bu hareketi anladığı şeyi daha da pekiştirdi.
- Nasıl, değişmiş miyim yoksa ? diye sordu.
- Evet... Var bir değişiklik.
Ondan sonra da 1van tlyiç kaynını dış görünüşü
hakkında ne kadar konuşmaya
zorladıysa zorlasın,
kaynı hep susmakta ısrar etti ; Praskovya Fiyodorov­
na gelince de onun yanına gitti. ivan ilyiç odaya ka­
panıp kapıyı arkadan kitledi. Aynanın karşısına ge-
lV AN iL Y!Ç'iN OL'OM'O
çerek kendisine bir karşıdan, bir yandan
uzun uzun
baktı... Karısıyla çektirdikleri resmi aynadaki
rüntüsüyle karşılaştırdı.
Arada büyük bir değişik­
lik vardı .Sonra kollarını dirseklerine kadar sıvaya­
rak kollarına baktı, tekrar yenini
aşağıya indirdi,
kanapeye oturup kara düşüncelere daldı.
Kendi kendine, "Bırak bu düşünceleri" diyerek
ayağa fırladı, masaya yaklaştı. Orada bir dosya açıp
okumaya başladıysa da yapamıyordu. Kapıyı açarak
salona çıktı. Konuk odasının kapısı örtülüydü. Ayak
uçlarına basarak kapıya yaklaştı, dinlemeye başladı.
Praskovya Fiyodorovna :
- H::.di canım sen de, büyütüyorsun! diyordu.
- Ne büyütmesi ? Sen farkında değilsin.
Bakışlarından ölüp gittiği belli adamın.
Işığı sönmüş
gözlerinin. Nesi vardı onun ?
- Kimse bilmiyor. Nikolayev (ikinci
doktor)
bir şeyler dediydi ama, aklımda kalmadı. Oysa Leş­
çetitskiy (ünlü doktor) bambaşka şeyler söylemişti.
ivan ilyiç kapıdan uzaklaşarak
odasına
gitti,
yatağına yatıp düşünmeye başladı : "Böbreğim kay­
mış ... Evet böbreğim kaymış." Doktorların söyledik­
lerini bir bir hatırladı : Böbreğinin biri yerinden ko­
parak kaymıştı.
Hayalinde bu böbreği
yakalayıp
durdurmaya, yerine yerleştirmeye çalışıyordu. Hani
bunu yapmak öyle uzun boylu bir iş de değildi. "He­
le ben bir Pyotr ivanoviç'e gideyim de." (Bir dokt0r
arkadaşı olan dostuydu bu) diye düşündü.
ivan ilyiç çıngırağı çaldı, arabayı koşmalarını
söyledikten sonra hazırlanmaya başladı.
!VAN iLYiÇ'iN OLUMU
Kansı, yüzünde keder izleri, sesinde başka za­
{llan görülmeyen bir tatlılıkla:
- Nereye Jean (1) ? diye seslendi.
Kansının sesinde alışmadığı bu yumuşaklık onu
çileden çıkardı. Yüzünü ekşiterek baktı ona.
- Piyotr ivanoviç'e uğrayacağım.
Doktor arkadaşı olan dostunun
evine gitti.
Onunla birlikte de doktora. Adamı yerinde buldular,
uzun uzun konuştular.
Doktor kendi düşüncesine göre hastanın vücu­
dunda olan biteni bir kere anatomik, bir kere de fiz­
yolojik açıdan inceleyince her şeyi anladı. Körbar­
sağında bir şey, ufacık bir şey vardı. Ama iyileşmesi
mümkündü. Organlarından birinin gücünü artırıp
ötekininkini azalttın mı, vücut makine gibi tıkır tıkır
işlemeye başlayacaktı.
ivan ilyiç yemeğe biraz geç geldi. Yemekte çok
neşeliydi, durmadan konuştu durdu,
canı bir türlü
çalışmak istemiyordu. En sonunda odasına giderek
hemen işlerinin başına oturdu. Dosyalan okuyor, ya­
zıp çiziyor, ama geriye bıraktığı, çalışmasının sonun­
da ilgileneceği önemli bir meselenin onu
beklediği
bir an olsun çıkmıyordu aklından. Çalışmasını biti­
rince bu önemli meselenin körbarsağıyla ilgili düşün­
celer olduğunu hatırladı. Kendisini bu düşüncelere
kaptırmadan salona çay içmeye gitti. Orada konuk­
lar vardı; konuşuyorlar, piyano çalıyorlar, şarkı söy­
lüyorlardı. Kızları için beğendikleri delikanlı, sorgu
yargıcı da oradaydı.
lvan. (Fransu:ca)
tv AN iL Y!C'lN OLO'MU
Praskovya
Fiyodorovna'ya
bakılırsa ivan 11yiç akşamı herkesten daha neşeli geçirmişti.
kendisine sorarsanız,
körbarsağıyla ilgili
düşünce­
leri bir an için bırakmamiştı onu. Saat 11 de konuk­
lardan izin alarak odasına çekildi. Hastalandığından
beri çalışma odasının yanındaki bölmede yalnız ba­
şına yatıyordu.
Odasına gidip soyundu, eline Zola'nın bir roma­
nını aldı. Ama bir türlü kendini okumaya veremiyor­
du. Hayalinde körbarsağını isteğine
uygun olarak
düzeltti. Bütün organlan görevlerini düzenli şekilde
yaparak tıkır tıkır çalışıyordu. Kendi kendine : "Ola­
cağı zaten buydu, yalnız biraz doğaya yardım etmek
gerek" diye düşünüyordu.
Bu sırada ilacını hatır­
layarak doğrulup aldı, suyla içerek sırt üstü uzan­
dı. nacın etkisini, ağnyı nasıl yavaş yava§ kestiğini
dinlemeye başladı.
"ilacımı aksatmadan alarak
zararlı
şeylerden
korunmalıyım... Daha şimdiden iyileştiğimi, hem de
epey iyileştiğimi hissediyorum."
Böyle düşünerek,
böğrünü yokladı,
dokununca ağrımıyordu.
"Hiçbir
şey duymuyorum, gerçekten daha iyiyim şimdi."
Mumu söndürüp yan yattı ... Körbarsağı düzeli·
yor, hiçbir aksaklık yok ... Ama, o pek iyi bildiği, de­
rinden derine gelen, inatçı, sessiz, küt, rahatsız edi­
ci ağrıyı hissetmeye başladı ansızın. Ağzında gene o
berbat tatsızlık...
Yüreği cız
etti,
zihni
karıştı.
"Aman . Tanrım ! Aman ! ... Gene başladı, gene . .. Bit­
meyecek bu, hiç bitmeyecek ! .. "
Birdenbire durumunu başka bir açıdan görme-
tvAN tL Y!Ç'iN öLmro
ye başladı. "Körbarsakmış ! Böbrekmiş ! Ne körbar­
sak önemli olan, ne de böbrek !
Benim hayatım söz
konusu burada. Ölmek, ya da yaşamak ! ..
Sağdım,
e:ağlamdım, ama eriyorum işte ! Bu gidişi durdurabi­
liyor muyum ? Hayır! Öyleyse, ne diye kendi kendi­
mi kandırıyorum ? Ölmekte olduğum benden başka
kimsenin gözünden
kaçıyor mu ?
Ölümüm
şurada
hafta, gün, belki de an meselesi... Demin ortalık ay­
dınlıktı, şu anda karanlık... Şimdi buradayım, birazĪ
dan oraya gideceğim...
Ama nereye ?"
Birdenbire
Urperdi, soluğu kesildi.
Yalnız kalbinin vuruşlarını
işitiyordu.
"Ben yok olacağım, o zaman ne olacak ? Hiçbir
şey olmayacak ... Peki burada olmazsam nereye gide­
ceğim ? Ölüm, ölüm mü bu yoksa ? Hayır, istemiya.
rum ... " Yatağından fırlayarak mumu yakmak istedi ;
titreyen elleriyle sağı solu yoklarken mumu şamdan­
la birlikte yere devirdi, kendisi de gerisin geriye yas­
tığın üzerine yıkıldı.
Gözleri açık, yattığı yerden ka­
ranlığa bakıyordu. "Hiçbir şeyin önemi yok ... Ölüm !
Evet ölüm ! .. içerdekilerin hiçbiri bilmiyor,
bilmek
istemiyor ... Acımıyorlar, keyif sürüyorlar.
(Uzak­
tan, kapalı kapıların ötesinden şen, şakrak kahkaha­
lar, şarkı sesleri geliyordu.)
Dünya umurlarında de­
ğil, ama bir gün onlar da ölecekler ! Bugün ben, ya­
rın onlar ; bundan kurtuluş yok ! .. Oturmuş eğleni­
yorlar. Hayvanlar." Öfkeden boğulacak gibiydi. Duy­
duğu üzüntüye, çektiği acılara dayanamıyordu. "Bu
korku... herkesin bu korkuyu duyması
olacak eey
değil !" diye söylendi, yatağından kalktı.
tv AN 1L YiÇ'iN öLO'MO'
"Doğru yapīıyorum, sakinleşmeliyim. Her şeyi
ta başından bir kere
daha düşünmeliyim."
Düşün­
meye başladı. "Evet ... Hastalığın başlangıcı ... Böğrü­
mü vurdum. Bir şey olmamış gibiydi. Üzerinden giin­
ler geçti, başlangıçta biraz sızlıyordu,
sonra
ağrı
fazlalaştı, sonra doktorlar ortaya çıktı,
ümitsizLk,
Uzüntü, gene doktorlar ... Derken adım adım uçuru­
mun kenarına geldim.
Kuvvetten düştüm, bir deri,
bir kemik kaldım, gözlerimin feri kaçtı. işte ölüm ge­
lip çattı, ben hala körbarsağımı düşünüyorum. Kör­
barsağı nasıl düzeltsek diye yollar ar.yorum. Qy3a.
ölüm karşımda ... Yoksa ölüm mü ?"
Yenid'.m korĬm
rardı benliğini, tıkanacak gibiydi.
Eğilerek kibriti
aramaya başladı, bir dirseğini komo:line day.1dı. E>ı­
modin eğilmesine engel oluyor, kolunu acıtıyordu Öf­
kelenerek hızlıca bastı ve komodini devirdi : kendisi
de ölümün hemen gelmesini bekleyerek,
ümitsizlik
içinde, soluk soluğa, sırt üstü yatağa düştü.
O sırada konuklar evlerine gidiyorlardı.
Pras­
kovya Fiyodorovna onlan uğurlarken gürültüyü du­
yarak içeriye girdi.
- Ne oldu ?
- Hiç ! Komodini devirdim de ...
Kadın dışarı çıkarak mum getirdi. !van nyiç bir
kilometre yol koşmu<? gibi derinden, sık nk r:oluk alı­
yor, durgun gözlerini karısına dikmiş bakıyordu.
- Ne oldu Jean ?
- Hi...ç ... Dü ... şür ... düm ...
"Ne desem boş. Zaten anlamaz ki !" diye düşündü.
iV AN iL YiC'iN OLtl'MO'
Kansı gerçekten de anlamamıştı. Mumu yerden
aldı, yaktı, ivediyle dışan çıktı. Bir bayan konu­
ğunu geçirecekti. Döndüğü zaman ivan ilyiç hep öy­
le, arka üstü, tavana bakarak yatıyordu.
- Sana ne oluyor? Yoksa kötüleştin mi?
- Evet.
Kadın başını sallayarak yanına oturdu.
- Beni dinle Jean, bana kalırsa Leşçetitski'yi
eve çağıralım. Ne dersin ?
Bu, ünlü doktoru çağırıp parayı esirgememek
demekti .ivan ilyiç zehir gibi bir gülümseyişle:
- Hayır istemez, dedi.
Kadın biraz daha oturdu, sonra yaklaşıp alnın­
dan öptü.
ivan ilyiç kansı onu öperken bütün benliğiyle
ondan iğreniyor, onu itmemek için kendini zor tu­
tuyordu.
- Haydi hoşça kal. Uyursun inşallah!
- Bakalım ...
lvan ilyiç ölmekte olduğunu görilyor, büyük bir
limitsizlik içinde çırpınıyordu.
Ölmekte olduğuna ta derinden inanmakla bir­
likte, buna alışmak şöyle dursun, ölümün nasıl bir
şey olduğunu anlamıyor, anlamak istemiyordu.
Kizeveter'in mantık kitabından şu akıl yürütme
yolunu bilirdi:
!vAN tLY1C1N OLtrMO
"Gaius bir insandır. insanlar ölümlü olduklan­
na göre Gaius da ölümlüdür."
Ama Gaius için doğruydu bu, kendisine gelince
dunım değişiyordu. Gaius bir insandı, hem de sıra­
dan bir insan; onun için sonucun böyle olması nor­
maldi. Kendisi ise ne bir Gaius idi, ne de sıradan bir
insan; ötekilerden ayn, bambaşka biriydi. Annesiy­
le babasıyla, Mitya ve Volodya'sıyla (1), oyuncak­
larıyla, arabacısıyla, dadısıyla, sonra mürebbiye Ka­
tenka'sıyla; çocukluğunun, erginliğinin, gençliğinin
sevinçleri, anılan, heyecanlarıyla Vanya. (2) idi o.
Gaius, Vanya'nın o kadar sevdiği çizgili meşin
topunun kokusunu bilir miydi? Gaimı onun gibi an­
nesinin elini öper miydi ? Gaius'un annesinin ipek en­
tarisi de onun annesininki gibi tatlı hışırdar mıydı?
Hukuk okulunda börek yüzünden baş kaldıran Gaius
muydu? Vanya gibi o da aşık olmuş muydu? Onun
gibi dava yürütebilir miydi?
Gaius gerçekten ölümlüdür, onun ölmemesi için
bir sebep yok; ama ben Vanya, !van Uyiç başkayım
Bütün duygularımla, düşiincelerimle herkesten ayrı­
yım. Benim ölmek zorunda olmam akıl almayacak bir
şey. Çok korkunç olurdu bu!
lvan Uyiç'in aklından geçen bunlardı.
"Benim de Gaius gibi ölmem gerekseydi bunu
bilirdim, içimden bir şey böyle olacağını bana önce­
den söylerdi. Ama hiç de böyle olmadı ; ne ben, ne de
arkadaşlarım başımıza Gaius'unki gibi bir şey gelecı>
Kardeşleri. <Cevlren)
lvan'ın kUçüklük adı. (Çeviren).
tvAN tLYiÇ'lN öL'OM'O
ceğini anlayamadık. Oysa şimdi durum değişti... Ola·
maz öyle şey! "Olamaz" diyorum ama oluyor işte! ..
Nasıl bir şey bu? Nasıl anlamalı? .. "
Ölüm düşüncesini bir türlü
anlayamıyor; bu
saçma sapan, marazlı düşünceleri kendinden uzak­
laştırarak yerine doğru, sağlam olanlarını koymak
istiyordu. Ama aynı düşünceler, hem de düşüncelik·
ten sıyrılıp bir gerç':?k olarak gene gelip karşısına di­
kiliyordu.
Bunun Uzerine bu düşüncenin yerine sırasıyla
başka düşünceleri çağırarak onlardan destek bulma­
ya çalışıyordu.
Ölüm düşüncesini p3rdeleyen eski
düşünme tarzına dönüyordu. işin tuhafı, önceleri
ölüm düşüncesini perdeleyen, gizleyen, yok eden dü­
şünceler şimdi aynı etkiyi göstermiyordu.
Son zamanda ivan ilyiç'in işi gücü ona ölümü
unutturacak şeyler aramak oldu. Bazan kendi ken­
dine: "işimle uğraşayım, eskiden bütün hayatımı o
doldururdu." diyor, bütün kaygılarını bir yana bıra­
kıp mahkemeye gidiyordu. Orada arkadaşlarıyla ko­
nuşmaya dalıyor, öteden beri alıştığı gibi, dalgm,
düşünceli bir bakışla mahkemeyi dolduran kalabalı·
ğı silzüyordu. Sonra, zayıflayan ellerini meşe koltu­
ğun kenarla.'1.na dayayarak alışılmış bir hareketle
arkadaşına doğru eğiliyor, dosyayı önüne çekip onun­
la fısıldaşıyor, sonra birdenbire gözlerini kaldırıp
koltuğunda dikilerek bilinen kelimeleri söylüyor, du­
ruşma başlıyordu.
Ama tam duruşmanın ortasında böğründeki ağ­
n, davanın nasıl gittiğine aldırmadan, sinsi, kemiri-
1V AN tt. YiC'iN OL'OM'O
ci iş-ine başlıyordu. ivan ilyiç hem kendini dinliyor,
hem de ölüm hakkındaki düşünceyi kafaļından kov­
maya çalışıyordu. Ama işte ağrı sürüp gitmektedir ;
ölüm gelmiş karşısına dikilmiş,
ona bakarken taş
kesilen ivan nyiç'in gözlerinin ışığı sönmüştür. Ken·
di kendine : "Tek gerçek o mu?" diye sormaktadır.
O zaman arkadaşlarıyla küçük memurlar, onun gibi
parlak, hassas bir yargıcın nasıl olup da şaşırdığını,
yanlış yaptığını ağızlan bir karış açık, üzülerek gö­
rUyorlardı. ivan ilyic; silkinerek
kendisini toparla­
maya çalışıyor, duruşmayı zar zor sonuna kadar gö­
türüyordu.
Sonra, · artık mahkemedeki çalışmasının
bile gizlemek istediği şeyi
ondan
gizleyemediğini,
mahkemedeki çalışmasıyla eskisi gibi ondan kurĽu­
lamayacağını anlayarak üzüntüyle evine dönüyordu.
işin en kötüsü de, o, tvan nyiç'i, bir şey yapması için
değil, gözlerini ona dikip bakması, ona baktıkça da
eli kolu bağlı, acılar içinde kıvranması için kendine
çekiyordu.
Bu durunıdan kurtulunca tvan nyiç başka avun­
tular, başka kaçamaklar arıyordu.
Bunlar bulunu­
yor, ama kısa bir süre onu kurtarır gibi
olduktan
sonra, blitün bütüne yıkılmasalar bile, işe yaramaz
hale geliyorlardı. Sanki
ölüm düşüncesi, karşısına
konan hiçbir engeli tanımıyormuş gibi hepsinin ar-­
kasından aşıp çıkıyordu.
Diyelim, son günlerde olduğu gibi, kendi cllyln
döşediği oturma odasına girerken cilalı mnsnnın lu·
yısındaki bir çizik gözüne ilişiverir. Döşcnml·Ri için
hayatını feda ettiği bu odada · hatırladıkça içi lıur-
tv AN 1LY!C'1N OLmro
kularak güler, çünkü hastalığının, düşüp böğrünün
zedelenmesiyle başladığını çok iyi bilmektedir - böy­
le şey olmamalıdır.
ivan ilyiç çiziğin neden olabileceğini
araştırıp
bulur. Albümün tunç süsünün kalkık kenarı yapmış­
tür bunu. Özene bezene düzenlediği pahalı albümü
eline alır,
kızının ve arkadaşlarının
savrukluğuna
canı sıkılır. Resimlerin kimisi yırtılmış, kimisi ters
konmuştur. ivan ilyiç resimleri tekrar dijzene ko­
yar, süsün kalkık kenarını düzeltir.
Sonra aklına bütün albümleri
oradan kaldırıp
başka bir yere, diyelim çiçeklerin yanına
koymak
gelir. Bunun üzerine uşağı çağırır, onun seslendiğini
işiten kansı, ya da kızı yardıma gelir. Ama onun fik­
rini beğenmezler, karşı koyarlar; o da kızar, bağırıp
çağırır. Ama bütün bunlar iyidir, çünkü ivan ilyiç
onu unutmuştur, o artık gözünün önüne gelmez.
Ama eşyaların yerlerini .kendisi
değiştirmeye
kalkışınca hemen karısı araya girer;
- Bırak canım, uşaklar yapsınlar. Sonra gene
bir yerini incitirsin, der.
işte o, engelleri aşıp birden gözünUn önünden
geçmiştir, onu bir an için görür. Onun geçip gittiği­
ni, bir daha gelmeyeceğini umar, ama bir de böğrün­
deki ağrıyı dinleyince orada aynı şeyin sızlayıp dur­
duğunu anlar. Onu kafasından atamayacaktır, çiçek­
lerin arkasından bakıp bakıp sırıtmaktadır.
Bütün
bu çabalar ne işe yarar?-
"Doğru mu benim şurada, şu döşemeler yUzün­
den hayatımı yitirdiğim? Olacak şey değil! .. Kor-
lV AN tL YiÇ'iN OLO'MU
kunç, korkunç olduğu kadar anlamsız! Olamaz, ola­
maz. Ama gerçek bu işte ! .. "
Odasına çekilip yatağa yatar,
yeniden onunla
başbaşa kalır. Hem de göz göze ... Ama onunla yapa­
cak bir şeyi yoktur, yalnız bakıp bakıp buz kesile­
cektir ..
Nasıl olduysa oldu, ama nasıl olduğunu
kimse
sıöyleyemez, çünkü her şey adım adım, farkına varıl­
madan ortaya çıktı. Hastalığının üçüncü ayında ivan
ilyiç'in karısı, kızı, oğlu, hizmetçiler, uşaklar,
baplar, doktorlar, en başta da kendisi,
onun artık
başkalarını yalnız bir bakımdan ilgilendirdiğini bili­
yorlardı : Şimdi en önemli mesele, onun yerini hemen
boşaltıp boşaltmıyacağı,
çevresindekileri varlığıyla
tedirgin olmaktan, kendisini de çektiği acılardan ne
zaman kurtaracağıydı.
Geceleri gitgide daha az uyuyordu. Önceleri af­
yon veriyorlardı, daha sonra morfin iğnelerine baş­
ladılar. Acıları gene de dinmek bilmiyordu. Yarı uy­
kuluyken duyduğu sıkıntılı bir ağırlık
başlangıçta
yeni bir şey olarak onu yatıştırmıştı, ama sonraları
açık ağrı kadar, hatta daha çok bunaltmaya başladı
onu.
Doktorun tavsiyesine uyarak ona özel yemekkr
pişiriyorlardı.
Bunlar da tatsızlaşıyor, günden gllıuı
tiksindirici geliyordu.
Dışarı çıkması için de özel düzenekler yupılıuıu
tvAN 1LY!Ç'iN öLOMO
tı. Gene de her seferinde bir sürü azap
çekiyordu.
Pislikten, utanç verici durumundan, kokudan, bu iş
olurken yanında bir başkasının da bulunmasından
kahroluyordu.
Neyse ki bu en pis işte talih ivan ilyiç'in yüzü­
ne gülmüştü. Ona mutfak uşağı Gerasim yardım edi­
yordu.
Gerasim şehir yemekleriyle semirmiş, eli yüzü
düzgün, temiz bir köy delikanlısıydı.
Aydınlık yü­
zü durmadan gülerdi. Akpak Rus köylüsü elbisesiy­
le bu pis işi yapması önce lvan ilyiç'in çok tuhafına
gitti.
Bir keresinde oturaktan
kalkıp da
kendinde
pantalonunu çekecek güç bulamayınca, oracıkta yu­
muşak bir koltuğa yığılıverdi. Korku dolu gözlerini,
zayıflıktan kaslan belli çıplak kalçalanna
dikmiş,
öylece duruyordu.
O sırada içeriye ağır, ama
kuvvetli adımlarla
Gerasim girdi. Ayağında kalın çizmeler,
üzerinde
kendir bezinden bir önlük ve temiz basma bir min­
tan vardı. Mintanının yenlerini sıvayarak genç, sağ­
lam kollarını açıkta bırakmıştı.
içeri girerken çiz­
melerinin hoş katran kokusunu ve taze kış havasını
da birlikte getirdi.
Gerasim, ivan ilyiç'e bakmadan, besbelli hasta­
yı incitmemek için yüzündeki yaşama sevincini giz­
lemeye çalışarak, oturağa yaklaştı.
lvan ilyiç zayıf bir sesle ona:
- Gerasim ! diye seslendi.
Gerasim, belli ki bir yanlışlık yapmış olmasın-
tv AN tL YiC'iN OLO'MO
dan korkarak, birden irkildi. Sakalları yeni çıkma­
ya başlamış, genç, körpe, güleç, saf yüzünü hızlı bir
hareketle hastaya çevirdi.
- Bir şey mi buyurdunuz efendim ?
- Belki iğreniyorsundur, oğlum ... Ne yapayım,
kusura bakma ...
Gerasim parlayan gözlerini ona çevirdi, pırıl pı­
rıl beyaz dişleriyle sırıtıyordu.
- Hiç iğrenilir mi ? Ne yapalım, hastasınız ...
Böyle diyerek becerikli, güçlü elleriyle
alıştığı
işi bitirdikten sonra sessiz adımlarla dışarı çıktı. Beş
dakika sonra aynı sessiz yürüyüşle tekrar döndü.
ivan ilyiç hep koltukta oturuyordu.
Uşak te­
mizleyip yıkadığı oturağı yerine koyunca :
- Gerasim, dedi. Ne olur, şuraya gel de bana
yardım et.
Gerasim yaklaştı.
- Kaldır beni... Yalnız kalkamıyorum ...
Dmit­
riy'i de dışarı gönderdim ...
Gerasim yanına geldi, tıpkı yürüyüşündeki
viklikle onu kucaklayıp becerikli, yumuşak bir hare·
ketle kaldırdı, öylece tuttu.
Bir eliyle de pantalonu­
nu yukarı çekip tekrar oturtmak istedi.
Ama ivan
ilyiç ona kendisini kanapeye kadar götürmesini söy­
ledi. Gerasim, sanki kollarında tüy taşıyormuş gibi,
onu incitmeden kanapeye götürüp oturttu.
- Sağal oğlum. Çok beceriklisin. Bu işleri ne
kadar kolay yapıyorsun ! ..
Gerasim tekrar gülümseyerek dışarı çıkmak is­
tedi. t van ilyiç kendini bu çocuğun yanında çok ra-
!VAN !LY!Ç'iN OL'OMO
hat hissettiği için onu bir türlü
bırakmak istemiyordu.
- Bak oğlum, şu sandalyeyi çekiver lütfen. Ha­
yır onu değil ; ötekini... Şöyle ayaklarımın altına ko­
yuver. Ayaklarım yüksekte olunca rahatlıyorum.
Gerasim sandalyeyi alarak hiç gürültü çıkarma­
dan birden yere bıraktı, hastanın ayaklarını üstüne
koydu. ivan llyiç, Gerasim ayaklarını yükseğe kal­
dırınca biraz rahatladığını hissetti.
- Hah, bak ne kadar iyi oldu ! .. Şu yastığı da
ayaklarımın altına koy bari.
Gerasim bunu da yaptı, ayaklarını bir daha kal­
dırıp yastığı koydu.
Gerasim ayaklarını kaldırınca
ivan ilyiç daha bir
rahatlamış
gibiydi.
Gerasim
ayaklarını yastığın üzerine bırakınca yeniden kötü­
leşir gibi oldu.
- Gerasim, senin şimdi işin var mı ?
Şehirlilerden beylerle nasıl konuşulacağım
öğrenen Gerasim :
- Hayır efendim, dedi.
- Yapılacak başka ne işin kaldı ?
- Daha ne işim kalacak ? Hepsini yaptım. Yalnız yarına odun kıracağım, o kadar.
- Öyleyse ayaklarımı biraz yukarda tut... Ol­
maz mı ?
- Niçin olmasın ? Tutarım ?
Gerasim hastanın ayaklarını kaldırdı.
ivan 11yiç bu durumda ağrılarını hiç duymuyor gibiydi.
Odun işi ne olacak ?
- Siz hiç merak etmeyin. Onu da yeti§tiririz.
1V AN iL YiÇ'iN öLüMO'
lvan ilyiç, Gerasim'e, oturarak ayaklarını tut­
masını söyledi ve onunla konuşmaya
başladı.
işin
tuhafı, Gerasim ayaklarını yukarda tutarken ken­
dini çok iyi hissediyordu.
ivan ilyiç o günden sonra Gerasim'i arada
yanına çağırıp ayaklarını omzunda tutturmaya baş­
ladı. O nrada onunla konuşmaktan da zevk alıyor­
du. Gerasim bunu, zorluk çekmeden, fotekle, büyi.ik
bir sadelikle ve ivan 1lyiç'i duygulandıran bir içten­
likle yapıyordu.
Başkalarının canlılığı, sağlamlığı,
dinçliği, gücü ivan ilyiç'i incittiği halde yalnız
rasim'in kuvveti ve dinçliği zorun'.;', gitmiyor, üstelik onu yatıştırıyordu.
ivan ilyiç'i en çok üzen, herkesin yalan söyleme­
ciydi. Sanki ölmek üzere değilmiş de yalnızca has­
taymış ; sinirlenmez, tedavi olurea her şey düzelecek
miş gibi bir tavır takınıyorlardı.
Oy.sa ne denli uğ­
raşılırra. uğraşılsın durumunun düzelmeyeceğini, üs­
telik ağrılarının artıp ölec' ·)ni iyice biliyordu. işte
herkes gibi onun da bildiği bu eerçeği örtbas ederek
gözüne baka baka yalan söylemeleri, ayrıca bu ya­
lana katılması için onu da zorlamaları onu kahredi­
yordu.
Ölmek üzereyken çevresini saran bu
yalanlar
ne kadar aşağılıktı !
Ölüm gibi korkunç,
görkemli
bir olayı günlük ziyaretler, ev eşyaları,
yemek için
alınan merĺin balığı derecesine düşürmeleri ivan 11yiç'e büyük bir azap veriyordu.
işin tuhafı, onlar
böyle gözüne baka baka yalan Eöylerken, kaç kere :
F: 5
tv AN tL YlC'lN öLOVO
"Bırakın artık şu yalanlan! Ölmek üzere olduğumu
siz de biliyorsunuz, ben de. Hiç olmazsa yalan söyle­
meyin!" diye bağıracak olmuş, ama hiçbir zaman
kendinde bu gücü bulamamıştı.
Korkunç, feci ölüm olayına çevresindekiler her­
hangi bir tatsız olay, hatta yakışıksız bir davranış
gözüyle bakıyorlardı.
(Bir salona girerken pis ko­
kular saçan bir adammış gibi tavır takınıyorlardı
ona karşı.) Bütiln bunları yaptıran da, hayatı boyun­
ca hizmet ettiği "nezaket" kurallarıydı. Ona kimse
acımıyordu, çünkü durumunu anlamak isteyen Tan­
n'nın bir kulu çıkmıyordu... Yalnızca Gerasim her
şeyi anlıyor, ona acıyordu. Bu yüzden ivan tıyiç
yalnız Gerasim'le baş başa kaldığı zamanlar kendi­
ni iyi hissediyordu. Gerasim sabahlara kadar uyu­
madan yanında kalır da bacaklarını tutarsa acılan
diner gibi oluyordu.
- Siz hiç merak etmeyin lvan Ilyiç, ben sonra
uyurum, diyordu Gerasim.
Bazan da birdenbire senli benli olarak:
- Keşke sen hasta olmasaydın. Yoksa ben hiz­
met etmekten kaçınır mıyım hiç! diye gönlünü alı­
yordu.
Yalan söz söylemeyen yalnız Gerasim'di ;
aslını yalnız onun anladığı, bunu gizlemeyi gerekli
bulmadan, eriyip giden efendisine açıkça acıdığı or­
tadaydı. Hatta bir keresinde ivan llyiç onu yatmaya
gönderirken:
- Hepimiz ölüp gideceğiz. Ne diye yardımı yük­
ıtınelim ! deyivermi¢ti.
tvAN 1LY1C1N OL'OM'O
Gerasim bu sözlerle, ölmekte olan birine yardım
ettiği için çalışmaktan kaçınmadığını, bir gün o da
ölürken birinin de ona yardım edeceğini
söylemek
istiyordu.
Bu yalanlardan başka ya da bu yalanların sonu­
cu olarak onu üzen tek şey, herkesin ona istediği gi­
bi acımamasıydı.
Çektiği uzun acılardan sonra öyle
anlar oluyordu ki - bunu kendi kendine bile açıkla­
maktan utanıyordu - biri ona acısın, hem de hasta
bir çocuğa acır gibi acısın istiyordu...
Çocuklar gibi
sevilip avutulmayı, okşanmayı, başında oturulup ağ­
lanmayı istiyordu. Yaşını başını almış önemli
yargıca böyle şeylerin yapılamayacağını bile bile is­
tiyordu bunu ...
Gerasim'le yakınlığından az da olsa bunu buldu­
ğu için, onun yanında avunabiliyordu.
Evet, ivan ilyiç ağlamak, okşanmak ve başında
ağlayanları görmek istiyordu. Ama onu yoklamaya
gelen arkadaşı, mahkeme üyesi Şabak'a ağlayıp içi­
ni dökeceği yerde somurtuyor ; sert, haşin bir tavır
takınarak, sözü yargıtaya gönderilen bir karara ge­
tirip görüşünü şiddetle savunmaya başlıyordu.
ivan ilyiç'in son günlerini en çok çevresindeki
ve içindeki bu yalanlar zehirliyordu.
Bir sabah, evet bir sabah ... Çünkü Gerasim git­
ıni§, yerine gelen uşak Piyotr mumları söndürüp bir
!VAN iLYiÇ'iN öLüMU
perdeyi açtıktan sonra gürültü etmemeye çalışarak
yavaşça ortalığı toplamaya başlamıştı.
Sabah mıy­
dı, akşam mıydı ; cuma mıydı, pazar mıydı ? .. Hangi­
si olursa olsun ne farkederdi ! .. Bir dakikacık dinme­
yen öldürücü ağrılar ; umutsuzca süren, gene de sön­
memiş yaşama isteği ; biricik gerçek olan, şu gittik­
çe yaklaşan korkunç, iğrenç ölüm olayı ve çevresini
saran yalan... Bu durumda haftanın, günün, vaktin
değeri mi olurdu ?
- Çayınızı getireyim mi efendim ?
ivan ilyiç : "Uşak düzen istiyor ; beyler sabahle­
yin çay içmeli ... " diye düşündü.
- istemez ! diyerek kesip attı.
- Kanapeye geçmek ister misiniz ?
"Odayı toplaması gerek.
Ona engel oluyorum ;
üstelik bir pislik, düzensizlik kaynağıyım."
- Hayır, rahat bırak beni !
Uşak ortalığı topladı. ivan ilyiç elini uzattı. Piyotr hizmete hazır, koşup yanına geldi.
- Bir emriniz mi var beyefendi ?
- Şu saati. ..
Piyotr hastanın uzansa alabileceği
saati
alıp
ona verdi.
- Sekiz buçuk. Daha kalkmadılar mı?
- Hayır efendim. Vasiliy ivanoviç (oğlu) okula gittiler. Praskovya Fiyodorovna çağırdığınız za­
man uyandırmamızı söylediler. Uyandıralım mı ?
- Yok istemez.
"Bir çay içgem nasıl olur?" dedi kendi kendiı.ıe.
- Şey ... Getir bir çay! ..
tv AN iL YiÇ'iN öL'OMO
Piyotr kapıya doğru yürüdü. ivan ilyiç yalnız
başına kalmaktan korkarak : "Ne yapsam da onu bu­
rada oyalasam ?" diye düşünmeye başladı. "Hah, ilaç
izterim ! "
- Piyotr, ilacımı ver.
"Alayım bari, belki faydası olur."
Kaşığı alarak bir yudum içti.
Ağzında ilacın o
pek iyi tanıdığı, ümit vermeyen, iç bayıltıcı
tadını
duyunca : "Yok, fayda etmez ! Bütün bunlar saçma,
boş şeyler ... " diye karar verdi. "Hayır, hiçbirine ina­
namam artık. Ama şu ağrı, şu ağrı yok mu ya ! .. Bir
dakikacık dinsin hiç olmazsa ! "
inledi. Piyotr geri döndü.
- Yok, yok ... Git çayımı getir !
Piyotr çıktı. ivan ilyiç yalnız kalınca inlemeye
başladı ; inlemesi, şiddetlenen ağrılarından
çok, içi­
nin mkıntısındandı.
"Her gün aynı şey ... Bitmeyen
geceler ve gündüzler ... Çabuk olsa bari !
Ama çabuk
olacak ne ? Ölüm, karanlık ? .. Hayır, hayır ! Ölüm 01
masın da ne olursa olsun ! "
Piyotr tep3iyle koyduğu bir bardak çayla geri
döndüğü zaman ivan ilyiç ona kim olduğunu, niçin
geldiğini anlamadan şaşkın bakışlarla uzun uzun bak­
tı. Piyotr bu bakışlardan şaşırınca ancak kendisine
gelebildi.
- Ha, çay mı getirdin ? .. Peki, koy şuraya. Ama
önce yıkanmama yardım et, bir de temiz bir göm­
lek ...
ivan ilyiç yıkanmaya başladı.
Dinlene dinlene
ellerini, yüzünü yıkadı, dişlerini fırçaladı. Saçını ta-
tv AN lLrtç'lN OLmro
rarken aynaya baktı. Aynada kendini görUnce, özel­
likle saçları solgun alnına yapışınca içine bir korku
düştü.
Gömleğini değiştirirken vUcuduna bakarsa daha
çok korkacağını bildiği için hep aynadan gözlerini
kaçțrıyordu. Bunu da bitirdikten sonra
sabahlığını
giydi, dizlerine battaniyesini örterek çay içmek için
koltuğa oturdu.
Bir an için canlandığını
hissetti,
ama çayını içmeye başlamıştı ki gene aynı tadı, aynı
ağrıyı duydu. Çayını güçlükle bitirdi, sonra bacakla­
rını uzatarak yattı. Piyotr'u da gönderdi.
- Hep aynı şey ... Kah bir ümit kıvılcımı parlı­
yor, kah ümitsizlik dalgalan kabarıyor. Ağrılar ve
can sıkıntısı arasında değişmeyen, aynı kalan
dünya ... Yalnızlıktan patlayacak gibi oluyor. Birini
çağırmak istiyor, ama başkalarının yanında
daha
da kötü olacağını önceden biliyor. "Bari gene morfin
verseler de kendimden geçsem. Doktora söyleyeyim
de bulsun bir şey. Dayanılmaz buna ... Dayanılmaz!"
Bir iki saat böyle geçti. Birdenbire bir zil sesi
geldi dışardan. 'Doktor olsa bari !" Gerçekten de dok­
tordur bu ; canlı, dinç, besili ve neşeli. Yüzünün:
"Siz bir şeyden korkmuşa benziyorsunuz, ama biz
şimdi bunun çaresine bakarız." der gibi bir hali var­
dır. Doktor bu tavrın burada sökmeyeceğini pek iyi
bilmektedir, ama bir kere takınmıştır onu, bir daha
da çıkaramamaktadır. Ziyaretlere giden birinin sa­
bahleyin giydiği frakını çıkaramadığı gibi ...
Doktor onu da canlandırmak için çabuk çabuk
ellerini oğuşturdu.
!VAN tLY!Ç'iN OL'OM'O
- Üşüdüm. Hava çok soğuk.
Önce bir ısına·
yım ... dedi.
Sanki iş onun ısınmasındaymış, ısındıktan son·
ra her şeyi yoluna koyacakmış gibi bir havası vardı.
ivan ilyiç doktorun ona: "E, durumunuz nasıl baka·
lım ?" diye sormak istediğini,
ama böyle sormanın
yakışıksız kaçacağını düşünerek, ona:
- Geceyi nasıl geçirdiniz? diye sorduğunu his·
settf.
Doktora: "Yalan söylemekten
sıkılmıyor mu­
sun?" der gibi baktı. Ama doktor onun bu sorusunu
anlamak istemiyordu.
- Hep öyle, dedi ivan ilyiç, çok ağırıyor. Ağrı·
nın bir türlü önüne geçemedik ... Başka bir şey ver·
seniz bari...
- Ah bu hastalar, sizler hep böylesinizdir işte ! .
Eh, artık ısınmış gibiyim. Titiz Praskovya Fiyodo·
rovna bile ısı dereceme sesini çıkarmaz herhalde . . E,
merhabalar!
Böyle diyerek ivan ilyiç'in elini sıktı.
Deminki hoppaca tavırlarını bırakarak, ciddi bir
yüzle hastanın nabzını, vücut ısısını ölçtü; şurasına
burasına vurarak dinledi.
tvan ilyiç bütün bunların göz boyamaca, aldat­
maca olduğunu kesin olarak biliyordu. Ama doktor
diz çöküp onun üzerine abanarak kulağını bir aşağı·
ya, bir yukarıya koydukça, yüzünde önemli bir an·
latımla çeşitli beden hareketleri yaptıkça,
kendini
bu işe kaptırıyordu. Tıpkı bir zal?lanlar, hem de ni·
iV AN iL YiÇ'iN öLO"M'O
çin yalan söylediklerini bildiği avukatların
konuş­
malarına kapıldığı gibi. ..
Doktor kanaprnin üstüne diz çökmüş, daha bir
yerlerine vururken kapıdan Praskovya Fiyodorov­
na'nın ipek elbisezinin
hıƦn tısı işitildi.
Praskovya
Fiyodorovna, doktorun geldiğini
haber
vzrmediği
için J;>iyotr'a çıkışıyordu.
içeri girip kocaEını öptü ; kalkalı çok olduğunu,
doktorun g;:lişi nrasında burada bulunamamışea, bu­
nun bir anlaşmazlıktan ileri geldiğini anlatmaya çalı­
şıyordu.
ivan ilyiç gözlerini ona çevirerek yukardan aşƧ­
ğıya süzdü.
Karısını, beyazlığı, tombulluğu,
elleri­
nin, boynunun parlaklığı,
saçlarının panltmı, hayal
dolu gözlerinin ışıltısı dolayısıyla için için ayıpladı.
Bütün benliğiyle nefret ediyor, onun kendisine
kunma:::.ıyla içinden kabaran nefret dalgasının verdi­
ği acıyla kıvranıyordu.
Karınnın ona ve hastalığına karşı olan davranışı
hiç değişmemişti. Nasıl doktor hastalarına karşı bir
tavır takınarak, bunu hiçbir zaman değiştirmez3e, o
da kocasına karşı dcği§;mez bir tavır takınmıştı. Söz­
de ivan ilyiç g<!rekeni yapmamaktadır ve suç
ondadır. Kocasını sevdiği için ona sitem etmektedir
Praƨkovya Fiyodorovna...
Ve bu tavrını
üzerinden
atamamakta.dır.
- Hiç söz dinlemiyor. ilacını vaktinde almıyor.
Hele yatış şekli sağlığına
çok zararlı
olmalı.
ayaklarını yukarı kaldırıp yatıyor.
Böyle söyleyerek kocasının Gerasim'e ayaklan-
tVAN iLYiÇ'iN öL'OMO'
nı havaya kaldırttığını anlattı. Doktor: "Ne yapar­
cınız ! Hastaların aklına bazan böyle
saçma sapan
şeyler eser. Mazur görmeli ... " gibisinden yarı alaylı,
yan acıyan bir gülümseyişle gülümsedi.
Doktor muayenesini bitirince saatine baktı. O
zaman Praskovya Fiyodorovna, ivan ilyiç'e, o kızsa
da kızmasa da bugün ünlü doktoru eve çağırdığını,
Mihail Daniloviç ile (muayeneyi bitiren her zaman­
ki doktor) durumu görüşüp bir karara varacakları­
nı söyledi.
- Rica ederim, aksilik çıkarma. Bunu kendim
için yapıyorum.
Kadın bunu alaylı bir sesle söylerken her şeyi
onun için yaptığını, bu yüzden de ona itiraz hakkı
vermediğini hissettirmek istiyordu.
ivan ilyiç ses çıkarmıyor,
yüzünü buruşturu­
yordu. Çevresini saran yalan ağı öyle karışıp dolaş­
mıştı ki, içinden kurtulup çıkana aşkolsun !
Karısı
ona yaptığı şeyleri salt kendisi için yapıyordu, üs­
telik böyle yaptığını da açık açık söylüyordu. Ona
göre, yapılan bu olağanüstü şeyler kocaı::.ı tarafından
FJöylediğinin tam tersi olarak anlaşılacaktı.
Gerçekten saat on bir buçukta ünlü doktor geldi.
Tekrar dinlemeler başladı,
ivan ilyiç'in
yanında,
başka bir odada ciddi konuşmalar oldu, tekrar böb­
reği, körbarsağı görüşüldü. Doktorların hastalığı in­
celerken takındıkları tavırlar öyle önemliydi ki, za­
vallı ivan ilyiç'in gözünün önünden bir an olsun ay­
rılmayan yaşamak ya da ölmek gerçeği geride kala­
rak böbrek ve körbarsak meselesi gene ön plana çık·
1V AN iLYiC'iN öLO'M'O
tı. Bazı A.nzaları olan bu organlara l\Iihail Danilo'1iç'le
ünlü doktor öyle bir yükleneceklerdi ki, düzeltmek
ten başka çareleri kalmayacaktı,
Ünlü doktor ciddi, ama ümitsiz görünmeyen bir
yüzle veda etti. ivan ilyiç korkuyla, umutla parla·
yan gözlerini doktora çevirerek iyi olma ihtimalinin
olup olmadığını çekine çekine sordu. Bunun üzerine
o da kesin bir şey söylememekle birlikte bir ihtima­
lin bulunduğunu bildirdi. ivan ilyiç'in doktoru uğur·
larken umut dolu bakışı öyle acıklıydı ki, doktorun
vizite parasını vermek için odadan çıkan Praskovya
Fiyodorovna ağlamaya başladı.
Doktorun umut verici sözlerinin etkisi uzun sür·
medi. Gene aynı oda, aynı tablolar, perdeler,
duvar
kağıtlan, ilaç şişeleri, gene o ağrılı vücut ... tvan n.
yiç inlemeye başladı. iğne yaptılar, daldı.
Kendine geldiği zaman ortalık kararıyordu. Ye·
meğini
getirdiler.
Et suyu
çorbadan
zorla
bir­
kaç kaşık alabildi. Sonra gene aynı şey, gene karan­
lık gece.
Yemekten sonra saat yedide odasına Praskovya
Fiyodorovna geldi. Akşam toplantısına gidilecek gi­
bi giyinmiş, iri göğüslerini korseyle sıkmıştı.
zünde pudra izleri vardı. Sabahleyin ona tiyatroya
gideceklerini söylemişti.
Yabancı bir sanatçı olan
Saralı Bernard şehirlerindeydi. ivan ilyiç loca alma­
larını ısrarla söylemiş, onlar da
almışlardı.
sonra o bunu unuttuğu için karısının giyimli hali gü..:
cüne gitti. Çocuklar için estetik ve öğretici bir şey
olacağı dü§üncesiyle loca alıp tiyatroya gitmelerin·
lV AN lL Y!C'lN OLtnro
deki ısrarını hatırlayınca kırgınlığım gizledi.
Praskovya Fiyodorovna içeriye kendinden mem­
nun, aynı zamanda sanki suçlu bir tavırla
girmişti.
Kocasının yanına oturdu. Sağlık durumunu sordu.
!van ilyiç kansının öğrenecek bir şey olmadığı·
nı bildiğini, bu soruyu durumunu öğrenmek için de­
ğil, laf olsun diye sorduğunu anlıyordu.
Praskovya Fiyodorovna'nın
söylemek
istediği
şeyler vardı : Loca alınmamış olsa, Elen, kızları
Petrişçev (sorgu yargıcı, kızlarının nişanlısı) gitme­
seler, dışarıya adımını bile atmazdı. Şimdi onları yal­
nız başlarına bırakmak olmazdı tabii.
Oysa kocası­
nın yanında oturmak onun için büyük bir zevkti. Ba­
ri o evde yokken doktorların söylediklerini yapsay­
- Şey ... Fiyodor Dmitriyeviç (nişanlı) seni yok­
lamak istiyordu. Gelsin mi ? Liza da ...
- Gelsinler.
Elbisesi körpe vücudunu bütün çıplaklığıyla a­
çıkta bırakan kızı girdi içeriye. ivan ilyiç'e vücudu
sonsuz acılar çektirirken, o kendi vücudunu
gözler
önüne seriyordu. Sağlam yapılı, güçlü kuvvetli, 8.şık
olduğu gözden kaçmayan Liza, mutluluğunu gölgele­
yen hastalığa, ıstıraba, ölüme diş biliyordu.
Saçları Kapoul biçimi kıvrılmış, fraklı Fiyodor
Dmitriyeviç de girdi içeriye. Damarları çıkmış uzun
boynunu beyaz yakalığı sımsıkı sarmıştı. Kolalı ko­
caman bir göğüslüğü, kuvvetli kalçalarını saran dar
siyah pantalonu, beyaz eldiven taktığı elinde silindi­
ri vardı.
tv AN iLYiÇ'iN öUl'MO'
Fiyodor Dmitriyeviç'in arkasından kolejli oğlu
da gizlice içeriye süzüldü. Zavallıcık yeni bir resmi
elbise giymiş, ellerine eldiven takmıştı.
Gözlerinin
altında, ivan ilyiç'in anlamını çok iyi bildiği morluk­
lar vardı.
ivan ilyiç oğluna karşı her zaman şefkat du­
yardı. Çocuğun ürkek, acıyan bakışı korkunçtu. Ev­
de Gerasim'den başka durumunu
yalnız o anlıyor,
ona yalnız o acıyordu belki de.
Hepsi oturdular, gene sağlığını sordular.
Ȝeszizlik oldu. Liza annesinden dürbününü istedi. Ana
kız arasında dürbünü nereye koydukları konusunda
ufak bir ağız kavgası çıktı. Tatsız bir durum oldu.
Fiyodor Dmitriyeviç, ivan ilyiç'ten Saralı Ber­
nard'ı seyredip seyretmediğini sordu .. ivan ilyiç ön­
ce sorulanı anlamamıştı. Sonra:
- Hayır, dedi. Siz seyrettiniz mi ?
- Evet, Adrienne Lecouvreur'de.
Praskovya Fiyodorovna artistin özellikle falan­
ca piyeste güzel olduğunu söyledi .Liza buna karşı
çıktı. Artistin oyununun inceliği, gerçekçiliği üstüne
her zamanki konuşmalardan biri başladı.
Konuşmanın ortasında Fiyodor Dmitriyeviç ivan
ilyiç'e bakarak birden sustu. Ötekiler de bakıp sus­
tular. ivan ilyiç ışıl ışıl gözlerini önüne dikmiş, an­
laşılan onlara kızıyordu. Durumu düzeltmek gereki­
yordu, ama düzeltmek mümkün müydü? Ne yapıp
yapmalı, ortalığa çöken bu sessizliği bozmalıydı. Kim­
se bu işi üzerine almıyor, nezaket yalanının birden­
bire yıkılarak gerçeğin ortaya çıkacağı düşüncesiy-
1V AN iL YiÇ'iN öLüMU
le hepsi korkulu anlar yaşıyordu.
ilk olarak Liza
davranıp seEsizliği bozdu.
Herkesin
duyup
açıkça
söyleyemediğini ağzından kaçırıverdi. Babasının ar­
mağanı olan Eaatine bakarak :
- Eh, gideceksek gidelim. Vakit geldi, dedi.
Yalnız ikisinin bildikleri bir şey için nişanlısına
hafifçe, anlamlı anlamlı gülümsedi. Sonra elbisesini
hışırdatarak kalktı.
Liza'nın arkasından hepsi kalktılar,
vedalaşıp
çıktılar.
Onlar çıkıp gidince ivan ilyiç sanki birden ha­
fifledi. Yalan da onlarla birlikte gitmiş,
ama ağrı
kalmıştı.
Aynı ağrı, aynı korku durumunu ne ağır­
laştırıyor, ne de düzeltiyordu. Kendini iyi hissetmi­
yordu, o kadar ...
Gene dakikalar dakikaları, saatler saatleri ko­
valamaya başladı. Bitip tükenmek bilmeyen
zaman
akışı ve kaçınılmaz korkunç son ...
Piyotr'un sorusuna :
- Evet, Gerasim'i gönderin, dedi.
Karım gece geç dönmüştü. Parmaklarıı:ıın ucuna
basarak kocasının odasına girdiyse de i van ilyiç onun
gelişini duydu, gözlerini açmasıyla kapaması bir ol­
du. Kadın Gerasim'i gönderip kocasının başında kal­
mak istiyordu. ivan ilyiç gözlerini açarak :
- Hayır, istemez, dedi.
!VAN 1LY1C'!N OLUMU
- Çok ağrıyor mu ?
- Ağrısa ne çıkar
- Afyon al bari ...
Razı oldu, bir af yon hapı yuttu. Praskovya Fiyo­
dorovna çıktı.
Saat üçe kadar azap verici bir dalgınlık içinde
kaldı. Sanki her yerini acıtarak onu dar,
karanlık,
derin bir çuvala sokmaya çalışıyorlar ; durmadan tı­
kıştırdıkları halde bir türlü işlerini bitiremiyorlardı.
Bu iş korkunç acılar içinde uzayıp gidiyordu.
ivan
ilyiç bir yandan korkuyor, bir yandan da çuvala gir­
mek için debelenip çırpınarak onu
itenlere yardım
ediyordu. Böyle debelenirken birdenbire
kurtularak
yere düştü, kendine geldi.
Gene aynı Gerasim ayak
ucunda oturmuş, sessiz ve sabırlı,
uyuklayıp duru­
yordu. Kendisi ise ayağında çoraplar, bitkin bacak­
larını Gerasim'in omuzlarına
dayamış
yatıyordu.
Hep aynı abajurlu mum, dinmek bilmeyen ağrı ...
Fısıltıyla :
- Sen git, Gerasim... dedi.
- Zaran yok. .. Otururum.
- Hayır, git.
Bacaklarını indirdi, . kolunun üstilne yan yattı.
Kendine çok acıyordu ... Gerasim'in bitişik odaya git­
mesine kadar zor bekleyerek çocuk gibi hüngür hiln­
glir ağlamaya başladı. Zavallılığına, korkunç yalnız­
lığına, insanların, Tanrı'nın gaddarlığına,
Tanrı'nın
olmayışına ağlıyordu ... "Bütün bunları niçin yaptın ?
Niçin beni buraya getirdin ? Ben ne yaptım da bana
bu acıları çektiriyorsun ? .. "
iV AN tLYiC'fN OLUMO
Cevap beklemiyordu ; cevap olmayacağına, ola­
mıyacağına da ağlıyordu. Ağrı gene depreşti, ama o
kıpırdamıyor, kimseyi çağırmıyordu. Kendi kendine :
"Haydi daha vur ! .. Ne duruyorsun ? Vursana !.. Ama
neden ? Ben sana ne yaptım ? .. " diyordu.
Sonra sustu, yatıştı. Yalnız ağlaması değil, so­
luk alması bile durdu ; dikkat kesilip dinlemeye baş­
ladı. Dinlediği, bir ses, bir konuşma değildi ;
ta de­
rinden gelen, düşüncelerin kıpırdanışını
dinliyordu
sanki.
- Ne istiyorsun ?
Ruhu ona açıkça böyle sesleniyordu.
- Ne istiyorsun ? Ne istiyorsun ? diye üsteledi.
Sonra cevap verdi :
- Ne mi istiyorum ? Acı çekmemek. Yaşamak.
Sonra tekrar dinlemeye başladı.
Öyle
dikkatli
dinliyordu ki, ağrıyı bile hissetmez oldu.
Ruhunun sesi :
- Yaşamak mı ? Nasıl yaşamak ? diye soruyordu.
- Eskiden nasıl yaşıyorsam öyle. Rahat, tatlı ...
- Eskiden rahat, tatlı mı yaşıyordun ?
1van ilyiç hayalinde tatlı yaşantısının
anlarını gözden geçirmeye başladı. işin tuhafı, tatlı
yaşantısının en iyi anları şimdi ona eskisinden
farklı görünüyordu.
Hem de ilk çocukluk anların­
dan başka, hepsi...
Orada, çocukluğunda, gerçekten
tatlı olan, yeniden döndürülebilse, yaşamaktan zevk
alacağı bir şeyler vardı. Ama bu tatlılığı duyan o adam
iV AN iL YiÇ'iN öL'OM'O
değildi artık ... Sanki başka birine ait anılardı bun­
lar.
Sonucunda bugünkü ivan ilyiç'in meydana gel­
diği dönem başlar başlamaz, o zaman sevinç dolu gö­
rünen her şey şimdi gözünde eriyor, eriyor, bir hiç,
çoğu kere de iğrenç bir şey halini alıyordu.
Çocukluğundan uzaklaşıp bugüne yaklaştıkça se­
vinçleri hiçleşiyor, sevinçliğini yitiriyordu.
nem hukuk okuluyla başlıyordu. O zaman gerçekten
tatlı olan bir şeyler vardı gene de.
Neşe vardı, ar­
kadaşlık vardı, umut vardı...
Ama üst sınıflarda bu
tatlı anlar da iyice seyrekleşiyordu.
Sonra, valinin
yanındaki ilk görevi sırasında
tekrar iyi zamanlar
başlıyordu.
Bunlar kadın sevgidyle
ilgili anılardı.
Sonra her şey karışıyor, iyi zamanlar yeniden azalı­
yordu. Daha sonra büsbütün azalıyor, böylece gitgi­
de azalmasına devam ediyordu.
Hiç beklemediği anda karşrnına çıkan evlilik, ka­
nsının yapmacıkları ... Ve o öldürücü çalışma, o para
hırsı ; böylece geçen bir iki, on, yirmi yıl... Yıllar iler­
ledikçe ağırlık omuzlarına daha çok biniyordu.
şarılı bir yolda yürüdüğünü sandığı halde başarısız­
lığa doğru koşuyordu. Gerçekten de öyleydi. "Başka­
larının gözünde iyi yaşıyor görünürken hayat ayak­
larımın altından akıp gidiyordu... Şimdi de ölmeye
hazırlan bakalım."
Ama bunun anlamı ne ?
Neden
böyle
oluyor?
Mümkün değil, hayatın bu derece anlamsız, bu dere­
ce çirkin olması mümkün değil !
Hayat gerçekten
bu derece çirkin ve anlamsızsa, bu, ölmek için bir se-
1V AN iL Y!C'iN OLO'MU
bep mi ? Hem de böyle acıdan kıvranarak ? .. Başka
bir şey var bunda ...
"Belki de gerektiği gibi yaşamadım ?" diye gel­
di aklına. Kendi kendine : "Ama nasıl olur, her şeyi
gerektiği gibi yaptım." diyordu.
Sonra hayat ve öE.".m bilmecesinin bu biricik çö­
zilmünü, olmayacak bir şeymiş gibi hemen kendinden
uzaklaştırıyordu.
"Peki, şimdi istediğin nedir ? Yaşamak mı ? Na­
sıl yaşamak ?..
Mahkemede mübaşirin :
"Mahkeme
başlıyor !" diye bağırdığı zamanki gibi mi ?"
"Mahkeme başlıyor, mahkeme başlıyor."
diye
üsteledi kendi kendine. "Al işte sana mahkeme !"
- Ama ben suçlu değilim ! diye bağırdı öfkey­
le. Niçin yapıyorsunuz bunu ?
Ağlamayı kesti, yüzünü duvara döndürerek hep
aynı şeyi düşünmeye başladı : "Nedendir bu korkunç
acılar ? Nedendir? Ha ? .. "
Ne kadar düşünürse düçünsün, soruları cevap3ız
kalıyordu. Her zaman olduğu gibi,
gereken hayatı
yaşamadığı aklına gelince
hemen doğru yaşadığını
tasarlayarak bu garip düşünceyi kafasından atıyor­
iki hafta daha geçti. ivan 1lyiç kanapeden kal­
kamaz olmuştu. Yatağa yatmak istemediği için kaF: 6
tv AN 1L YiÇ'iN öLmro
napede yatıyordu.
Yüzü duvara dönük, bir yandan
bitmek tükenmek bilmez acılar çekiyor, bir yandan
da kafasında yer etmiş olan düşünceye cevap arıyor­
du. Neydi bu ? Bunun ölüm olduğu
doğru muydu ?
içindeki ses : "Evet doğru."
diye cevap veriyordu.
"Peki ya bu ıstırapların ne gereği var ! " "Hiç, öyle
işte !.." Bundan başka ve bunun ötesinde cevap yok­
tu ...
Hastalığının ortaya çıkıp doktora ilk gidişinden
beri !van ilyiç'in hayatı psikolojik olarak birbirinin
tersi iki kısma bölünmüştü. Nöbetleşe gelen bu du­
rumlardan birinde, anlaşılması güç korkunç ölümü
umutsuzluk içinde beklerken,
ötekinde, içinde
umut kıvılcımı, vücudunun her türlü kıpırdanışını il­
giyle izliyordu. Gözünün önüne bazan geçici bir za­
man için ödevini yapmaKtan
uzaklaşan böbreği, ya
da barsağı geliyor ; bazan da bir türlü elinden kurtu­
lamadığı, anlaşılmaz, korkunç ölümü düşünüyordu.
Bu iki ruh durumu hastalığının başlangıcından
beri sırayla birbirini kovalıyordu. Ama hastalık iler­
ledikçe böbrekle ilgili düşüncesi
daha çok şüpheli,
hayali oluyor ; yaklaşan ölüm kavramı ise gitgide ger­
çek görünümü alıyordu.
Üç ay öncesiyle o andaki
durumunu
gözünün
önüne getirip adım adım ölüme doğru gittiğini dü­
şünmesi, bütün iyileşme umutlarının yıkılmasına ye­
tiyordu.
Kalabalık bir kentte, ahbapları arasında, ailesi­
nin içinde olduğu hale'.:!, ivan !lyiç, son zamanlarını
kQrkunç bir yalnızlık içinde, yüzünü kanapenin ar·
!VAN iLYiÇ'iN öL'OM'O
kalığına çevirip yalnız geçmişini düşünerek yaşıyor­
du. içine düştüğü yalnızlık ne denizin dibin.de, ne de
yerin altında bulunabilecek cinstendi. Bu yalnızlıkta
geçmişin bütün hayallerini birbiri ardından gözünün
önüne getiriyordu.
Her zaman da en yakın günlerle
ilgili olandan başlayıp en uzaktakilere, çocukluk ha­
yallerine varıp dayanıyordu. O gün verdikleri kuru
erik hoşafı mı geldi aklına, hemen çocukluğěmda ye­
diği buruşuk, ham frenk eriğini, eriğin kendine özgü
tadını, çekirdeğine kadar yiyince
ağzının
salyayla
dolmasını hatırlıyordu. Oradan da, sırayla, o zama­
nın bitmez tükenmez anıları birbirini
kovalamaya
başlıyordu : Dadısı, kardeşleri, oyuncakları ...
!van ilyiç kendi kendine : "Bunları bırakalım ...
çok acı ... " diyor, yeniden bugünkü
hayata dönüyor­
du. Kanapenin arkalığında bir düğme, sahtiyan kap­
lamada kırışıklar, derken...
"Sahtiyan hem pahalı,
hem de dayanıksız ... Onun yüzünden az mı kavga et­
tik ? .. Ama babamızın yırtılan çantasının
sahtiyanı
da, o yüzden çıkan kavga da bir başkaydı...
Bunun
için bizi odaya kapatmışlar, annemiz bize börek ge­
tirmişti..."
diye düşünerek
gene çocukluğuna gidi­
yor, gene acı şeyler hatırlıyor, bu düşünceleri kendin­
den uzaklaştırıp başka şeyler
düşünmeye çalışıyor­
Anılar zihninde birbirini
kovalayadursun,
yandan da hastalığının nasıl başlayıp geliştiği geli­
yordu aklına. Bunda da aynı şekilde gerilere gidil­
dikçe yaşama gücü artıyordu.
Yalnız yaşama gücü
değil, hayattaki
iyi günler de
çoğalıyordu.
Daha
tvAN iLYiÇ'iN öLtl'MtJ
doğrusu bunlar birbirine karışıyordu. "Çektiğim acı­
lar arttıkça hayatın yaşanacak yanı kalmadı." diye
düşünüyordu.
Ta gerilerde, hayatın başlangıcında,
aydınlık bir nokta vardı, ondan bu yana her şey git­
tikçe hızlanarak karanlığa gömülüyordu.
ivan ilyiç
"Ölüme olan uzaklığın
karesiyle
ters orantılı
hız ... " diye düşündü.
Hızı artarak düşen bir
taşın
hayali saplandı zihnine.
Gittikçe çoğalan acılar di­
zisi olan hayat, acıların en korkuncu olan bir
sona
doğru tepetaklak uçuyordu. "Ben de uçuyorum ... " di­
yordu ivan ilyiç.
ivan ilyiç ürperiyor, kıpırdanıyor, karşı koymak
istiyordu. Ama artık karşı koyamıyacağını biliyor­
du. Gene de, baka baka yorulduğu halde,
gözünün
önündekine bakmaktan kendini alamayarak,
kana­
penin arkalığına bakıyor ;
tepetaklak düşüşü sonun­
da korkunç bir çarpmayla paramparça olacağı
bekliyordu. "Karşı konulamaz." diyordu.
"Ama hiç
olmazsa sebebini anlayabileydim !
Bu da olmuyor ...
Gerektiği gibi yaşamamış olsaydım
aklım yatardı.
Böyle bir şeyi nasıl kabul ederim ?" ivan nyiç şöyb
bir gerilere gidince hayatının geleneklere, görenek­
lere, nezaket kurallarına uygun olarak geçtiğini
tırlıyordu. "Böyle bir şey olamaz !" diyordu
kendi
kendine. Bir yandan da gülümsüyordu. Sanki birisi
bu gülümsemeyi görüp de aldanacaktı. "Aklı ermez !
Acılar, ölüm ... Neden ?"
tv AN iL YiÇ'iN öLt.n.ro
Böylece iki hafta geçti. Bu sırada hem ivan ilĜ
yiç'in, hem de karısının istedikleri bir şey gerçekleş­
ti : Petrişçev kızlarını resmen istedi. Bir akşamüstü
olmuştu bu.
Ertesi sabah
Praskovya Fiyodorovna,
Petrişçev'in evlenme teklifini kocasına nasıl söyleye­
ceğini düşünerek odasına girdi. O gece ivan ilyiç'te
kötüleşmeye giden yeni bir değişiklik olmuştu.
Praskovya Fiyodorovna onu aynı kanapenin üs­
tünde, ama yeni bir durumda buldu.
ivan ilyiç sırt
üstü yatıyor, inliyordu ;
gözlerini tavana dikmişti.
Kansı ilaçlardan söz açınca ivan ilyiç gözlerini ona
dikti bu sefer, kadının lafı ağzında kaldı. Kocasının
bakışı özellikle ona karşı büyük bir kinle doluydu.
- Allah rızası için, bırak beni
rahat
öleyim,
dedi.
Praskovya Fiyodorovna
odadan
gitmek
için
davrandı, tam bu sırada kızlan içeri girerek, babası­
nı selamlamak için yanına yaklaştı.
1van llyiç ona
da karısına baktığı gibi baktı. Kızının sağlığını sor­
masına karşılık, soğuk bir sesle, yakında kendisin­
den kurtulacaklarını söyledi. Ona cevap vermediler,
biraz oturduktan sonra sessizce çıktılar.
Liza :
- Bizim ne suçumuz var ? dedi annesine. Sanki
yapan bizmişiz gibi ... Babama acıyorum, ama onun
bize azap çektirmesi doğru mu?
tvAN iLYiÇ'iN öLüMO'
Doktor her zamanki saatte geldi. tvan ilyiç kin
dolu gözlerini bu sefer ona dikerek bütün sorularına
kısaca "Evet" ya da "Hayır"la cevap verdi. Sonun­
da da:
- Elinizden bir şey gelmeyeceğini biliyorsunuz.
Bırakın beni artık, dedi.
- Acılan hafifletebiliriz, karşılığını verdi dok­
t:or.
- Onu da yapamıyorsunuz. Bırakın ...
Dokt:or dışan çıktı.
Praskovya Fiyodorovna'ya
kocasının durumunun
çok kötU
olduğunu
söyledi.
Acılar son derece şiddetlenmiş olmalıydı, dindirmek
için tek çare afyondu.
Doktorun bedensel acıların
korkunç olduğunu
Eöylemesi bir gerçekti. Ama hastanın çektiği manevi
acılar bedensel acılardan kat kat üstündü. Bugün ıs­
tıraptan kıvramasının asıl nedeni de buydu.
1van ilyiç'in manevi acısı şundan ileri
geliyor­
du : O gece ayakucunda uyuklayan Gerasim'in çıkık
elmacık kemikli, uysal yüzüne bakarken aklına
bir­
denbire şu düşUhce geldi : "Ya bütün hayatım, yaşa­
dığım bilinçli hayat gerçekten
gerektiği gibi değil
idiyse ?''
Şimdiye dek mUmkün olmayacağını sandığı şey,
yani hayatının gerektiği şekilde yaşanmamış olabi­
leceği düşüncesi aklına yatmaya başladı.
Kendisin­
den yüksekte olanların iyi saydığı şeylere karşı için­
de uyanan belli belirsiz kıpırdanışlar, hani şu içinde
uyanır uyanmaz kovmaya çalıştığı
zayıf kuşkular
doğru olabilirdi ve belki bunun dışındakiler gerçeğe
tv AN iL YiÇ'iN OL'O'MO'
aykırıydı!.. Görevi de, hayat düzeni de, aile anlayı­
şı da, görev ve toplum ilişkileri de temelden yanlıştı
belki de.
tvan ilyiç bunları kendisine karşı savunmak is­
t.edi. Ama savunmasının ne kadar gtiçsüz olduğunu o
anda anladı. Hem savunsa eline ne geçecekti ? "Ma­
demki gerçek bu," dedi,
"Hayatta bana verilenleri
heder ederek gidiyorum, üstelik düzeltmeme de im­
kAn yok, öyleyse niye uğraşıyorum?"
Sırt üstü uzandı, hayatını başka bir gi5rüş açı­
mndan incelemeye başladı. Ertesi sabah önce uȝağın,
sonra kansının, sonra kızının, sonra da doktorun her
davranışı, her eözü, o gece gözlerinin önünde açılan
korkunç gerçeği doğrulamaktaydı.
Btitün l::u h::ı.re­
ketlerde kendini, şimdiye dek nasıl yaşadığını gör­
dü. Artık açıkça anlıyordu ki,
hayatı da, ölümü de
kaplayan korkunç bir yanlış işlemişti. Bunu anlama­
sı bedensel acılarını artırdı, on katına çıkardı. inli­
yor, çırpınıyor, üstünü başını p1ralıyordu. Elbisesi
onu sıkıyor, boğuyordu sanki ; bu yüzden de herkes­
ten nefret ediyordu.
ivan ilyiç'e fazlaca afyon verdiler, çok geçmeden
daldı, ama öğle yemeğinde hep:ıi yeniden tekrarlan­
maya başladı.
Herkesi yanından kovuyor,
kendini
yerden yere atıyordu. Karısı yanına geldi.
- Jean, canım, dedi. Benim için yap bunu ... (BȞ­
nim için?) Bunun bir zararı dokunmaz, çoğu z!lman
faydası bile olur ... Sonra zor bir şey de değil ... Çoğu
sağlıklı kimseler bile ...
lvan llyiç gözlerini kocaman kocaman açtı.
tv AN iL YiÇ'iN OLü:Mtl'
- Ne ? ... Priçastiye (1) mi ? Ne gereği var ? is­
temem ... Ama şey ...
Karısı ağlamaya başladı.
- Yapılsın, değil mi dostum ?
Bizimkini çağı­
rayım. Çok iyidir.
- Peki. Yapın ne istiyorsanız ...
Papaz gelip günahlarını çıkardığı zaman yatış­
tı, kuşkularından, dolayısıyla ıstıraplarından kurtul­
duğunu hissetti, içinde yeni bir umut ışığı
parladı.
Şimdi gene körbarsağını, onun düzelme olasılığını dü­
şünüyordu.
Gözleri yaşla dolarak kutsal şaraplı ek­
meği yedi.
Ayinden sonra yatırılınca bir süre hafiflik duy­
du, içine yaşama umudu yeniden doğdu. Doktorların
önerdikleri ameliyatı
düşünmeye başladı.
içinden :
"Yaşamak istiyorum, yaşamak istiyorum" diyordu.
Karısı ayinin bitiminden sonra onu kutlayarak :
- Şimdi daha iyisin, değil mi ? diye sordu.
ivan ilyiç onwı yüzüne bakmadan :
- Evet, dedi.
Karısının giyinişi, duruşu, yüz anlatımı, sesinin
tonu ona hep aynı şeyi söylüyordu : "Hayır, hayır ...
Ne o zaman, ne de şimdi doğru olanı yaşamadın. S3·
nin yaşadığın, hayatı ve ölümü
kendinden gizleyen
kocaman bir yalandı."
ivan llyiç bunları dUşUnür dUşünmez
içindeki
kin yeniden kabardı ; kinle birlikte bedensel ağrıları,
ağrılarla birlikte, yaklaşan kaçınılmaz ölüm korku·
(1) Günah çıkarma töreninden sonra yapılan şaraplı ek·
mek yedirme ayini. (Çeviren)
tv AN iL YiÇ'iN öL'OMO'
su tepreşti. Yeni bir durum geldi
üzerine ; içerisin·
den bir şey yükselerek soluğu daralmaya başladı.
"Evet" derken yüzünün korkunç bir
anlatımı
vardı. Karısına dik dik bakarak zayıflığından umul­
mayan bir çeviklikle yüzükoyun döndü :
- Gidin, hepiniz gidin ! .. Bırakın beni ! "
diye
bağırdı.
O andan sonra da, üç gün ardı arkası kesilme­
yen haykırmalar başladı. Bu korkunç çığlıkları iki
üç kapı öteden işitenler dehşete düşüyorlardı.
Kansına "Evet" dediği zaman artık mahvoldu.;;
ğunu, bir daha geriye dönemeyeceğini, sonunun, ke­
sin sonunun geldiğini, kuşkularının çözülmeden ge­
ne ku5ku olarak kaldığını anlamıştı.
Çeşitli seslerle :
- Uu .. Uu ... Uu !... diye haykırıyordu.
Önce :
"Yaşamak
istiyorum,
yaşamak
istiyo­
nı-u·m" diye tutturmuş, sonra da "u" sesine geçerek
bağırmaya devam etmişti.
Zaman kavramını unuttuğu üç gün içinde, gö­
rünmeyen, karşı konulmaz bir kuvvetin onu sokmaya
çalıştığı siyah çuvalda debelendi durdu.
Ölüm hükmü giyen bir adamın celladın elinden
kurtulamayacağını bile bile çırpınması gibi çırpını­
yordu. Karşı koymak için harcadığı bütUn çabalara
rağmen, içine korku salan şeye her an
yaklaştığını
tv AN iL YiÇ'iN OL'Cl'M'O
hissediyordu. Istırabının, hem o kara deliğin
ıçıne
sokulmaktan, hem de daha çok, onun içine girmekten
olduğunu anlıyordu. Hayatının iyi geçmiş olmasına
inancı, oraya girmesini engelliyordu. Kendisini haklı
görmesi, hem takılıp ileri gidememesine, hem de da­
ha çok acı çekmesine sebep oluyordu.
Birdenbire bilinmeyen bir kuvvet onu önce göğ­
sUnden, sonra böğründen itti ; soluğu daha çok kesil­
di. ivan Uyiç deliğe yuvarlanıverdi... Orada, deliğin
dibinde bir aydınlık belirdi ... Yolculukta bazan tren
geri geri giderken ileri gittiğimizi sanırız, sonra a&l
yönilınüzü anlarız. ivan ilyiç'e de aynı şey oldu.
Kendi kendine :
"Evet
gerekenin
yapılmadığı
doğru." diyordu. "Ama zararı yok. Gereken Ώey de
yapılabilir. Peki nedir bu gerevn §ey?"
ivan Uyiç
bu soruyu sorduktan sonra birdenbire sakinleşti.
Bu hal üçüncü günün sonunda, ölümline iki saat
kala olmuştu. Tam o sırada küçük kolejli, babasının
odasına yavaşça girdi, yatağına sokuldu. Can çeki­
şen !van Uyiç avaz avaz bağırıyor, kollarını oradan
oraya savuruyordu. Eli birden oğlunun başına çarp­
tı. Çocuk bunu yakaladı, dudaklarına götürdü, ağla­
maya başladı.
işte o anda kara deliğe yuvarlanarak
oradaki
ışığı görmüş, hayatının gerektiği şekilde geçmediği­
ni, ama henüz bunu düzeltebileceğini anlamıştı. Ken­
di kendine : "Nedir bu gereken şey ?" diye sorduktan
sonra sakinleşip içindeki sesi dinlemeye başladı. O
anda birinin elini öptüğünü hissetti.
Gözlerini açıp
· oğluna baktı. Acımaya başladı çocuğa. Karısı yak-
iV AN iLYiÇ'iN öLtlMO
laştı. ivan ilyiç ona da baktı. Kadının ağzı açıktı ;
burnundaki, yanaklarındaki gözyaşlarını silmemişti.
Keder dolu gözlerle ona bakıyordu. ivan ilyiç kansı­
na acıdı.
"Evet, üzüyorum onları." diye düşündü. "Bana
acıyorlar ama ben ölünce her şey düzelecek." Bunu
söylemek istediyse de kendinde konuşacak güç bula­
madı. "Zaten söylemekten ne çıkar? Yapmak gerek,"
diye geçirdi içinden. Gözleriyle oğlunu gösterdi ka­
rısına.
- Çıkar ... Yazık ... Sana da ... dedi.
"Prosti" (1) diye eklemek istedi, dili dolaşarak
"Propusti" (2) dedi. Kendinde bunu düzeltecek gü­
cü bulamayınca elini salladı.
Anlayacak olan nasıl
olsa anlardı ...
içini sıkan, içinden çıkmayan şeyin birden çık­
maya başladığını, hem de iki yerinden, on yerinden,
her yerinden çıkmaya
başladığını anladı.
Ailesine
acıyordu. Onların üzülmemesi için bir şeyler yapma­
lıydı. Hem onları, hem kendisini bu acıdan
kurtar­
malıydı. "Ne kadar rahat, hem de ne kadar kolay­
mış! .. " diye düşündü. "Ya ağrı ? Onu ne yapmalı ? .. "
- Ağn ! Söyle, nerdesin ?
Böyle söyleyerek dinlemeye başladı.
"Hah, işte şurada ! Ne yapalım, varsın olsun ? .. "
"Ya ölüm ? O nerede ?"
içinde ölüme karşı her zamanki korkuyu arı­
yor, bulamıyordu. Ölüm nerede ? .. Ne ölümü? .. Kor-
Affet.
Çıkar, bırak gitsin.
iVAN iLYiÇ'iN öLO'MU
kunun zerresi yoktu, çünkü ölüm ele yoktu. Ölüm ye­
rine ışık vardı.
- Demek öyle ! Ne büyük mutluluk ! ..
Bütün bunlar onun için bir anda oluverdi ve bu
anın anlamı artık değişmedi.
Orada bulunanlar için ise can çekişmesi
daha
iki saat sürdü. Göğsünde bir şeyler hırıldıyor, bitkin
vücudu tir tir titriyordu. Sonra hırlamalar, titreme­
ler gitgide azaldı.
Birisi üzerine eğilerek :
- Bitti ! dedi.
ivan ilyiç bunu işitti, içerden aynı sözU tekrar­
ladı. "Ölüm bitti, o yok artık." diyordu.
Derin bir soluk aldı. Daha soluğun yarısınday­
ken durdu, gerindi ve öldü.
A L B E R T

A L B E R T
Beş zengin ve genç adam gecenin saat üçünde
küçük bir Petersburg balosuna eğlenmeye geldiler.
Çok şampanya içilmişti. Bayların büyük bir kıs­
mı çok genç, kızlar güzeldi ;
piyano ve keman, pol­
ka (1) üstüne p0lka çalıyor, dans ve gürültünün ar­
kası kesilmiyordu. Ama ortalıkta can sıkıcı, durgun
bir hava vardı. (Sık sık olduğu gibi) Herkes neden­
se umduğunu bulamamanın kırgınlığı içindeydi.
Birkaç kere eğleniyorlarmış gibi yapmaya çalış­
mışlarsa da yapmacık neşe can sıkıntısından
daha
beter olmuştu.
Yeni gelenler arasında kendinden, yanındakiler­
den ve bütün akşamdan hiç memnun olmayan
biri,
içinde bir bulantıyla ayağa kalktı,
şapkasını buldu,
sıvışıp gitmek niyetiyle dışarı çıktı.
Holde kimse yoktu, yalnız komşu odanın kapısı
ardından, birbiriyle tartışan iki ses işitiliyordu. Adam
biraz durdu, kulak verdi.
Bir kadın sesi :
- Olmaz, orada konuklar var, diyordu
Zayıf bir erkek sesi yalvarıyordu :
- Bırakın canım, bana bir şey söylemezler.
Bir çeşit islav dansı. (Çeviren)
tv AN iL YiÇ'iN OLUMU .
- Hanımefendinin izni olmadan
bırakamam ...
Hey, nereye ? .. Ah seni ! ..
Kapı açıldı, eşikte yabancı bir adam
göründü.
Hizmetçi kız holde konuğu görünce onu tutmaktan
vazgeçti. Yabancı adam ürkekçe selam verip çıplak
bacakları üzerinde sallanarak içeri girdi.
Bu, dar,
kambur sırtlı, uzun dağınık saçlı, orta boylu biriy­
di. Kısa bir paltosu, eciş bücüş çizmelerinin üstünde
dar, yırtık bir pantalonu vardı. Urgan gibi dolanmış
bir kravat, uzun beyaz boynunu sarıyordu. Zayıf el­
leri üzerine gömleğinin kirli uçları çıkmıştı.
Vücu­
dunun çok fazla zayıf olmasına rağmen
ince beyaz
bir yüzü vardı ; hatta seyrek siyah sakalı ve favori­
leri arasındaki yanaklarında bir
kırmızılık
oynu­
yordu. Arkaya Ɩtılı taranmış saçları dar tertemiz al­
nını açıkta bırakıyordu.
Yorgun kara gözleri tatlı
bir anlatımla ileri doğru, ararcasına,
aynı zamanda
cakayla bakıyordu.
Gözlerinin anlatımı seyrek bıyı­
ğının arasından
görünen,
köşeleri
kıvrık,
körpe
dudaklarının anlatımıyla büyüleyici bir şekilde kay­
naşıyordu.
Yabancı, birkaç adım atarak
yerinde
durdu,
genç adama döndü, gülümsedi. Gülümsemek için san­
ki kendini zorluyordu, ama tatlı bir gülümseme yü­
zünü aydınlatınca ;
niçin olduğunu bilmeden,
genç
adam da gülümsedi.
Yabancı, müzik sesleri gelen odaya girer girmez
genç adam hizmetçiye fısıltıyla sordu :
- Kimdir bu ?
tvAN iLYiÇ'iN öL"OM'O
- Tiyatrodan serzeri bir müzisyen. Arasıra bi­
zim hanımı görmeye gelir.
Bu zırada salondan :
- Hey, Delesov! Nereye gittin yahu ? diye ses­
leniyorlardı.
Delesov adındaki genç adam salona döndü.
Müzisyen, kapının yanında durup dans edenlere
bakarken, gülümsemesi, bakışı, ay:J.klarını yere vu­
ruɷuyla bu manzaranın kendidne verdiği kıvancı an­
latıyordu.
Konuklardan biri ona :
- Hey, siz de dansa gelsenize, dedi.
Müzisyen selam verdi, evin hanımına
sorarca­
mna baktı. Kadın araya girdi :
- Yürüyün, yürüyün, beyler çağırdıktan sonra
daha ne duruyorsunuz ?
Müzisyenin cılız, güçsüz vücudu zorlukla kımıl­
dandı. Zavallıcık gözlerini kırpıştırıp gülümseyɸrek,
a.ğır ağır, beceriksizce hoplamaya başladı.
Kadrilin
(1) ortasında, çok güzel ve hızlı danseden neşeli bir
subay, sırtıyla müziE.yeni istemeyerek itti. Zayıf yor­
gun bacakları adamın dengesini koruyamadı ve mü­
zisyen yan yan birkaç adım atıp yere boylu boyunca
kapaklandı. Düşmesinden çıkan kuru sese aldırma­
dan hemen hemen herkes ilk defa güldü.
Ama müzisyen yerinden kalkmıyordu.
Herkes
sumıuştu, piyano bile çalmaz olmuştu.
Düşen ada-
tiı; çiftin karşı karşıya dansı. (Çeviren)
F : 7
tvAN iLYiC'iN öLO'M'O
mın yanına ilk koşanlar Delesov ile evin hanımı ol­
dular. Adam dirseklerine dayanmış, yere baygın bay­
gın bakıyordu. Kaldırıp bir sandalyeye oturttukları
zaman, kemikli elinin çabuk bir hareketiyle saçları­
nı alnından yukarıya itti,
sorulara cevap vermedɹn
gülmeye başladı.
Evin hanımı telaşla :
- Bay Al bert ! Bay Al bert!
Bir yeriniz
acıdı
mı ? Nereniz acıdı ? Dansetmeyin der dururum size,
diyordu.
Sonra yanındakilere dönerek :
- Öyle de zayıf ki, güçlükle yürüyor ... Dansetmek onun nesine !.. diye devam etti.
Kadınlar sordular:
- Kimdir bu ?
- Zavallı bir adam, sanatçı.
Çok iyi bir delikanlı, yalnız gördüğünüz gibi acınacak durumda.
Bunu müzisyenin işitmesine aldırmadan söyle­
mişti. Müzisyen kendine gelince bir şeyden korkmuş
gibi büzüldü, onu çevreleyenleri itti. Göze çarpan bir
çabayla sandalyeden doğrulurken:
- Bir şey olmadı, dedi.
Hiçbir yerinin incinmediğini göstermek için sa­
lonun ortasına doğru ilerledi, bir kere daha hopla­
mak istedi, fakat sallandı ; tutmasalardı yine
düşe­
cekti.
Herkes şaşırmıştı, ona bakarken susuyorlardı.
Müzisyenin gözleri donuklaştı, eliyle dizini oğuş­
turmasından herkesi unuttuğu anlaşılıyordu.
Sonra
birden ba§ını kaldırdı, titreyen bacağını ileri atıp ön-
tv AN iL YiÇ'iN öLO'MO
ceki bayağı jestiyle saçlarını geriye itti, kemancıya
yaklaşarak kemanını aldı. Kemanı elinde sallarken
bir daha üsteledi :
- Bir şey yok ?
Efendiler, müziğe devam ede­
lim.
Konuklar aralarında konuşuyorlardı :
- Ne tuhaf adam !
- Belki de büyük bir istidattır bu, boşu boşuna
yazık olup gidiyor.
- Yazık, yazık.
Delesov ise :
- Ne güzel bir yüz! .. Onda olağanfuıtü bir şey
var, dinleyelim bakalım, dedi.
Bu sırada Albert kimseyi umursamadan kema­
nı omuzuna bastırmış, piyanonun yanında gidip ge­
liyor, kemanı akort ediyordu. Dudaklarının yumuşak
bir anlatımı vardı, gözleri
görülmüyordu.
Kemikli
dar sırtı, uzun beyaz boynu, yanpiri bacakları, dağı­
nık siyah saçları bir tuhaftı, ama hiç de gülünç ol­
mayan bir görünüşü vardı adamın.
Kemanı akort
edince canlı bir şekilde yayı çekti, başını geriye at­
tı, eşlik etmeye hazırlanan piyaniste döndü, emredi­
ci bir jestle ona :
- Sol majör, Melankoli, dedi.
Hemen bunun peşinden emredici jestinden dola­
yı özür diler gibi saygıyla gülümsedi, bu gülümseyi-
iVAN iLYiÇ'iN OL'OM'O
şiyle kalabalığı gözden geçirdi. Yayı tutan eliyle saç­
larını geriye attı, piyanonun köşesinde durdu, yayı
akıcı bir hareketle tellerden geçirdi. Duru, hoş bir
ses odayı doldurdu, herkes kulak kesildi.
Umulmadık derecede parlak, dindirici ışıklarıy­
la dinleyenlerin iç dünyasını aydınlatan melodi, ilk
æeslerin peşinden serbest, zarif bir şekilde saçıldılar,
serpildiler. Falsolu ve ölçüsüz hiçbir ses dinleyenle­
rin dikkatini dağıtmıyordu ; bütün sesler açık, güzel
ve anlamlıydılar.
Herkes susmuş, umut titreyişiyle
melodinin gelişmesini izliyorlardı.
içinde bulunduk­
ları gürültülü eğlenceden, can sıkıntısından ve uyu­
şukluktan kurtularak, farkında olmaksızın, unuttuk­
ları bambaşka bir aleme geçivermişlerdi.
Kah geç­
mişlerinden sessizce
kopup gelen anılar,
kah sınır­
sız debdebe ve nüfuz isteği, kah hüzün ve doyulma­
mış bir aşk, kah mutlu bir olayın yürekleri tutuştu­
ran anısı ruhlarına doluyor, doluyordu... Albert her
notayla biraz daha yükseliyordu.
Çirkin ya da tu­
haf olmaktan çok uzaktı.
Kemanı çenesiyle
sıkar­
ken, kendi çıkardığı sesleri ihtiraslı bir dikkatle din­
liyordu. Bu sırada da ayakları sarsılarak durmadan
oynuyordu. Kah olanca boyuyla dikeliyor, kah sırtı­
nı iyice kamburlaştırıyordu. Zorlamayla bükülen sol
eli öylece donmuş kalmış gibiydi. Yalnız kemikli par­
makları tellerde ihtilaçla oynuyordu.
Sağ eli akıcı,
zarif, belli belirsiz kımıldanıyordu.
Yüzü kesintisiz
gururlu bir sevinçle ışıldıyordu ; gözleri parlak ku­
ru bir ışıkla alevleniyor, burun delikleri kabarıyor,
kırmızı dudakları zevkten aralanıyordu.
tv AN iL YiÇ'iN öL'OMO'
Arada bir başı kemana iyice eğiliyor,
gözleri
kapanıyor, ı:açlarının yarı yarıya örttüğü yüzü, tatlı
bir mutluluk gülümsemesiyle aydınlanıyordu. Arası­
ra birden dikeliveriyor, ayağını ileri atıyor, temiz al­
nı, odayı süzdüğü ışıklı gözleri gururla, gücünü an­
lamış olan birinin azametiyle parlıyordu.
Bir kere­
sinde piyanist yanılıp yanlış bir ölçü tutturdu,
zisyenin bütün vücudunda ve yüzünde bedensel bir
acı belirdi.
Bir saniye durdu,
bir çocuk öfkesiyle
ayaklarını yere vurarak bağırdı : "Moll, ce Moll" (1) .
Piyanist düzelince, Albert gözlerini kapattı, gülüm­
ɺedi, kendini, öbürlerini, bütün dünyayı yeniden unu­
tup mutlulukla yaptığı işe teslim oldu.
Albert'in keman çalması sırasında odada bulu­
nan herkes saygılı sessizliklerini sürdürdüler,
sanki
yalnız onun çıkardığı seslerle soluk alıp yaşıyorlar­
Neşeli subay, pencere kenarındaki bir sandalye­
de kımıldamadan oturuyor, canlılığını yitirmiş göz­
lerini döşemeye dikerken ağır ağır ve seyrek soluk
alıyordu. Kızlar konuşmaksızın duvar diplerinde otu­
ruyorlar, arada bir anlayamama derecesine
varan
beğenmeyle bakışıyorlardı.
Evin hanımının gülüm­
seyen tombul yüzü zevkten yaygınlaşmıştı. Piyanist,
Albert'in yüzüne gözlerini dikiyor, gerilen bütün vü­
cudunda anlatılan yanılma korkusuyla onu izleme­
ye çalışıyordu. Öbürlerinden daha çok içmiş olan bir
konuk sedirde yüzükoyun yatmış, heyecanını açığa
<ı> Yumuşak, ağır.
tv AN iL YfÇ'!N öLOMO
vurmamak için kımıldamamaya çalışıyordu. Delesov
alışmadığı bir duyguyu tadıyordu.
Soğuk bir çem­
ber bir daralıp bir genişleyerek başını sıkıyordu. Saç
dipleri karıncalanıyordu.
Sırtından yukarı bir
ğuk dalgası geçiyor, boğazında bir şey gittikçe yük­
seliyor, sanki incecik iğnelerle burnunun içini,
mağını iğneliyorlardı. Farkında olmadan gözyaşları
yanaklarını ıslatıyordu. Sarsılarak ağlarken gözyaş­
larını kimse görmeden içine çekmeye ya da silme­
ye çalışıyor, ama yaşlar yine de
yüzünden aşağıya
akıyordu.
izlenimlerin tuhaf şekilde
örüşmesinden
olacak, Albert'in kemanının sesleri
onu ilk gençli­
ğine sürüklemişlerdi. O çağlarını geçirmiş, yaşamak­
tan yorgun, bitkin adam,
kendini on yedi yaşında,
güzelliğiyle gururlanan, mutluluktan aptal,
sevinci­
nin sebebini bilmeyen biri olarak hissediyordu. Pem­
be entarili kuzenine olan ilk aşkı hatırına geldi, ıh­
lamur ağaçlı yola onu ilk çağırışını
hatırladı,
ras­
gele bir öpücüğün anlaşılmayan tatlılığı ve sıcaklığı­
nı duydu. O zaman onları çevreleyen doğanın çözü­
lemeyen esrarengizliği ve büyüsünü hatırladı.
Geç­
mişe dönen muhayyilesinde, belirsiz ümitler, anlaşıl­
mayan istekler, imkansız mutluluğun imkanına inan­
ma şaşkınlığı içerisinde o kadın parlıyor parlıyordu.
O zamanın değerlendirilmeyen bütün dakikaları bir­
biri ardından gözü önünde ayaklanıyordu.
Bu ayak­
lanma, koşan şimdiki zamanın bir şey anlatmayan anı­
lan gibi değil, geçmişin, durduğu yerden
büyüyen,
sitem eden şekilleri gibiydi. Delesov bu şekilleri hay­
ranlıkla seyrederken
ağlıyordu.
Ama o,
daha iyi
tv AN tL Y1C'1N öLtiM'O
kullanabileceği zamanın geçmesinden
dolayı değil,
(bu zamanı kendisine geriye verselerdi daha iyi har­
camaya kalkışmazdı) bu zamanın geçtiğinden,
daha da geri dönmeyeceğinden dolayı ağlıyordu. Anı­
lar ardı ardına canlanıyordu. Albert'in kemanı
hep aynı şeyi söylüyordu.
Keman; "Senin kuvvet,
aşk ve mutluluk devrin geçti artık ; geçti ve bir da­
ha dönmeyecek. Ağla, gözyaşı dök, geçen zamanların
için dökeceğin gözyaşları içinde öl ; sana kalan
büyük mutluluk işte budur." diyordu.
Son çeşitlemenin bitimine doğru Albert'in yüzü
kızarmıştı ; gözleri durmadan parlıyor, iri ter dam­
laları yanaklarından aşağıya süzülüyordu.
Alın da­
marları şişmişti, bütün vücudu gittikçe hareketleni­
yor, solan dudakları artık kapanmıyordu.
Vücudu­
nun her zerresiyle hazza olan susuzluğunu
gösteri·
yordu.
Albert, bütün gövdesini hırçın bir şekilde sar·
sıp saçlarını silkerek, kemanını aşağıya indirdi, ora­
da bulunanları mutlu ve gururlu gülümseyişiyle şöy­
le bir süzdü. Sonra sırtı kamburlaştı, başı önüne düş­
tü, dudakları birleşti, gözleri söndü ve
muzısyen,
kendinden utanırcasına çevresine bakarak, ayakları
birbirine dolaşa dolaşa öbür odaya geçti.
Albert'in keman çalmasından sonra ortalıı"'.tıı c;H·
ken ölü sessizliğinde orada bulunanlara
garip
l.ıir
tv AN iLYiÇ'iN OLüMü
hal gelmiş, tuhaf şeyler
hissetmeye başlamışlardı.
Bütün bunların ne demek olduğunu ifade etmek isti­
yorlar, fakat yapamıyorlardı bir türlü. Aydınlık ve
sıcak bir oda, pırıl pırıl kadınlar, p::ncereden görü­
nen şafak, harekete gelen kan,
uçup giden seslerin
temiz izlenimi ne demek oluyordu ? Ne demek oldu­
ğunu söylemek için kimse bir harekette bulunmuyor,
tersine, hemen hepsi de, bu yeni izlenimi onlara ve­
renin tarafına geçeceklerine,
aleyhinde kaynaşıyor­
lardı.
Bir rubay:
- Kötü çalmıyor doğrusu, dedi.
Delemv yanaklarını koluyla gizlice silerek :
- Şaşılacak şey, diye cevap verdi.
Sedirde yatmakta olan adam biraz kendine ge­
lerek :
- Efendiler, artık eve gitmek zamanı, diye söy­
lendi. Ha, adama da bir şeyler vermeniz gerek. Hay­
di, para toplayalım ...
Bu sırada Albert öbür odada, tek başına bir se­
dirde oturuyordu. Dirseklerini kemikli dizlerine daya­
mış, terli ve kirli elleriyle yüzünü sıvazlarken saçla­
rını karıştırıyor, kendi kendine mutlulukla gülümsü­
yordu.
Epeyce para topladılar, Delesov bunları müzis­
yene vermeyi üzerine aldı.
Müzikten bu kadar güçlü ve alışmadığı şekilde
etkilenen Delerov'un aklına adama
bir iyilik daha
yapmak geldi. Onu yanına almak, giydirip kuşatmak
iV AN iL YiÇ'iN OLOMO'
ve bir yere yerleştirmek, sözün kısası bu berbat du­
rumdan çekip kurtarmak ne kadar iyi olacaktı ! ..
Ona yaklaşarak :
- E, yoruldunuz mu ? diye sordu.
Albert gülümsüyordu.
- Gerçek bir yeteneğe sahipsiniz. Ciddi olarak
müzikle uğraşmanız,
dinleyiciler önünde
çalmanız
gerek.
Albert yeni uyanmış gibiydi.
- Bir şeyler içmek mümkün mü ? diye sordu.
Delesov şarap getirdi, Albert iki bardağını oburca içti.
- Ne müthiş şarap !
Delesov :
- Melankoli ne hoş bir parça!
diye
karşılık
verdi.
Albert gülümseyerek :
- Ha, evet, evet, dedi. Fakat, affedersiniz ki­
minle konuşmak mutluluğuna erdiğimi bilmiyorum !
Belki siz bir kontsunuz, belki de prens,
bana biraz
borç verebilir misiniz ? Benim meteliğim yok. Yoksul
bir adamım, geriye veremem ama.
Delesov kızardı, bir tuhaf oldu, toplanan parayı
aceleyle müzisyene verdi. Albert parayı çabucak ala­
rak :
- Çok teşekkür ederim, dedi. Haydi şimdi mü­
ziğe baƗlayalım. Size istediğiniz kadar çalarım. Ama
içmeliyim, bir şeyler içmeliyim.
Delesov biraz daha şarap getirdi, yanına, otuƘ
ması için rica etti.
tv AN tı. YiÇ'iN öLO'MO
- Affedersiniz, size karşı açık kalpli olmam ge­
rekiyor. Yeteneğiniz beni öyle ilgilendirdi ki !
Öyle
sanırım, durumunuz pek iyi değil.
Albert bir Delesov'a, bir odaya giren evin hanı­
mına bakıyordu. Delesov devam etti :
- Eğer bir şeye ihtiyacınız varsa,
izin
verin
size hizmetimi sunayım. Benim yanımda bir süre yer­
leşseniz çok memnun olurum. Ben tek başıma yaşı­
yorum, belki size faydalı olurum.
Albert gülümsedi, cevap vermedi. Evin hanımı :
- Niçin teşekkür etmiyorsun, ha ? Elbette bu
senin için büyük bir iyilik.
Sonra Delesov'a başını olmaz anlamında sallayarak devam etti :
- Size de böyle bir şeyi tavsiye etmezdim.
Islak elleriyle Delesov'un elini sıkan Albert :
- Çok teşekkür ederim, dedi. Yalnız, ne olur,
şimdi müziğe dönelim ...
Kalan konuklar gitmek üzereydiler, Albert on­
ların kalmaları için ne kadar uğraştıysa da hole çık­
tılar.
Albert eviiı hanımıyla vedalaştı, geniş
kenarlı
eski şapkasını ve tek kışlık giyeceği olan yazlık es­
ki pardesüsünü giydi, Delesov'la birlikte ön merdi­
venlere çıktı.
Delesov yeni arkadaşıyla birlikte kupa arabası­
na biner binmez müzisyene sinen pis içki ve kir ko­
kusunu hissederek, davranışından dolayı pişman ol­
maya, kendisini çocukça yufka yürekliliğinden
düşüncesizliğinden ötürü
suçlamaya başladı.
Bun-
tv AN tL YiÇ'iN öLüMU
dan başka Albert'in konuştukları öyle aptalca ve ba­
yağıcaydı, hem açık havaya çıkınca öyle sarhoş ol­
muştu ki, Delesov ondan iğrenmeye başladı.
"Onu
ıııimdi ne yapacağım ?" diye düşünüyordu.
Çeyrek saat sonra Albert'in sesi kesildi, şapka­
sı ayaklarının ucuna düştü, kendisi de arabanın bir
köşesine yığılıp kalarak horlamaya başladı. Donmuş
karda dönen tekerler
bir örnek gıcırdıyor,
şafağın
zayıf aydınlığı, buz tutmuş pencerelerden içeri
fifçe sızıyordu.
Delesov yanındaki adama dönüp baktı.
Parde­
süsüyle yarı örtük uzun gövdesi köşede ölü gibi ya­
tıyordu. Adamın gölgede kalan büyük burnu başıyla
birlikte sanki sallanıyormuş gibi geldi Delesov'a, fa.
kat daha yakından bakınca, yüz ve burun diye kabul
ettiği şeyin saç olduğunu, gerçek yüzünün daha aşa­
ğıda bulunduğunu gördü.
Eğilip bakınca Albert'in
yüz hatlarını iyice seçti. O zaman bu alnın ve huzur­
la kapanmış ağzın güzelliği onun yine
hayranlığını
kazandı.
Yorulan sinirlerinin, sabaha kadar uykusuz kal­
manın ve işittiği müziğin etkisiyle, Delesov, bu yü­
ze bakarken, geceleyin bir ara girdiği mutlu aleme
doğru yeniden sürüklendi ; gençliğin sevinç dolu, cö­
mert günleri gene hatırına geldi. Davranışından do­
layı pişmanlık duymamaya başladı. O anda Albert'i
candan bir sıcaklıkla seviyordu, iyilik yapmaya ke·
sinlikle karar verdi.
tv AN iL YiÇ'iN öLüMO'
Ertesi sabah görevine gitmesi için uyandırdık­
larında, Delesov, nahoş bir şaşırma ile çevresinde es­
ki paravanasını, eski uşağını, masadaki saati gördü.
Kendi kendine :
"Her gün gördüğüm şu şeylerden
başka ne görmek isterdim acaba ?" diye sordu.
E.ırada hatırına müzisyenin kara gözleri, mutlu gü­
lümseyişi geldi. "Melankoli'nin" melodisi ile dünkü
bütün garip geceyi hatırladı. Ne var ki müzisyeni ya­
nına almakla iyi mi, yoksa kötü mü ettiğini düşüne­
cek vakti yoktu. Giyinirken o gün neler yapacağını
zihninde planladı, kağıtları aldı, ev için gerekli emir­
leri verdi, aceleyle palto ve lastik ayakkabılarını giy­
di. Yemek odaEmın önünden geçerken içeriye bir göz
attı : Albert'in yüzü yastığa gömülü,
kirli,
yırtık
gömleğiyle dün akşam
sarhoş yatırdıkları şekilde,
maroken sedirde sere serpe uzanmış, ölü gibi uyu­
yordu. Delesov istenilmeyen kötü bir şey yapmış gi­
bi içi burkuldu. Uşağına :
- Boryuzovaski'ye gidiver de, kemanını müzis­
yan için rica et, dedi. iki günlüğüne istediğimi söyle.
MüziEyen uyanınca da kahve ver, çamaşır ve eEki el­
biselerimden bir şeyler giydir. Kısacası onun her is­
teğini yap. Haydi hoşça kal.
Gece geç vakit döndüğünde Albert'i evde bula­
mayınca şaştı kaldı. Uşağına:
- Nereye gitti ? diye sordu.
lV AN iL YiÇ'iN öL'OM'O
Uşak :
- Öğle yemeğinden sonra çıktılar, cevabını ver­
di. Kemanı alıp gittiler. Bir saat sonra geleceklerini
söylediler, ama bakın şimdiye kadar yoklar.
Delesov:
- Bak işte buna canım sıkıldı, dedi. Eee, Zahar,
sen nasıl olur da onu bırakırsın ?
Zahar sekiz yıldır Delesov'a hizmet eden
tersburg'lu bir uşaktı. Yalnız başına yaşayan bir be­
kar olarak, Delesov, niyetlerini elinde olmadan
adama açar, her teşebbüsü hakkında onun fikrini öğ­
renmek isterdi. Saatinin zinciri ile oynarken Zahar
cevap verdi:
- Onu bırakmamaya nasıl cüret ederdim, Dmit­
riy ivanoviç ? Onu tutmamı söyleseydiniz, evde oya­
layabilirdim. Ama siz yalnız elbise vermemi söyle­
diniz.
- Öf, ne berbat iş ! Ben yokken evde ne yaptı
bakalım ?
Zahar alaylı alaylı güldü.
- Durup dururken f:ianatçı dememişler,
Dmit­
riy ivanoviç ! Uyanır uyanmaz şarap istediler, sonra
ɻhçı kadın ve komşunun uşağı ile epeyce oyalandılar.
Öyle şakacı imişler ki !.. Tanrı şahidim olsun, iyi bir
insan. Çay getirdim, öğle yemeği getirdim, ama ye­
·mek istemediler, hep beni yanlarına çağırdılar. Ke­
manı da öyle güzel çalıyorlar ki, izler'de bile böyle
sanatçılar azdır. Onun gibisi alıkonmağa değer. "Ana
Volga'dan aşağı" şarkısını öyle çaldı ki,
sanınunız
tv AN iL YiÇ'iN öLO"MO'
biri ağlıyor. Çok, çok iyi ! Bütün katlardan insanlar
onu dinlemek için aşağı indiler.
Delesov uşağın sözünü kesti.
- E, giymesi için neler verdin bakalım ?
- Onu merak etmeyin. Gecelik gömleğinizi verdim, kendi paltomu da giydirdim. Böyle adama can
kurban, sevimli de hem. Sizin ne rütbede olduğunu­
zu, önemli tanıdıklarınızın
bulunup bulunmadığını,
kaç baş köylünüzün (1) olduğunu benden sorup dur­
dular.
- iyi, iyi, yalnız onu hemen bulmalı,
bundan
sonra da hiç içki vermemeli. Yoksa daha büyük kö­
tülük yaparsın Zahar!
Zahar :
- Bu doğru, diye efendisinin sözünü kesti. Sağ­
lığı gerçekten bozuk, bizim beyin de böyle bir kah­
yası vardı ...
Körkütük sarhoşun biri olan bir kahyanın hika­
yesini çoktan bilen Delesov, Zahar'a sözünü bitirt­
medi, gece için her şeyi hazırlamasını
emrettikten
sonra, Albert'i bulup getirmesi için onu dışarı gön­
derdi.
Yatağına yattı, mumu söndürdü,
uzun zaman
uyuyamadı. Hep Albert'i düşünüyordu. "Bütün bun­
lar tanıdıkların çoğuna tuhaf görünebilir, ama biri­
sine iyilik yapmak fırsatını
verdiği için
Tann'ya
şükretmeli. Ona yardım etmek için elimden gelen her
Çarlık Rusya'sında
köleliğin kaldırılmasından
önce
soyluların kendilerine mahsus toprakları içerisinde köylüleri
de olurdu. (Çeviren)
lV AN iL YiÇ'iN öL'OMO
şeyi, her şeyi yapacağım. Belki o hiç de bir serseri
değildir, ama içki düşkünü olabilir.
Bu bana çoğa
mal olmaz. Bir kişinin doyduğu yerde iki kişi de do­
yar. Baştan benimle kalsın hele, sonra onu bir yere
veya bir orkestraya koyarız ; böylece de adamı sığa
oturmaktan kurtarırız. Sonra da Allah kerim," diye
geçiriyordu aklından.
Bu düşüncelerden sonra kendinden memnun, ra­
hatladı.
"Gerçekten ben pek kötü bir adam değilim, hat­
ta hiç de kötü değilim, hele başkalarına oranla çok
iyi biriyim." diye düşündü.
Açılan kapılar ve holde işitilen ayak sesleri dik­
katini çektiği zaman uyumak üzereydi.
"Ona sert davranmalıyım, böylesi daha iyi, bunu yapmalıyım." dedi kendi kendine.
Çıngırağı çaldı, içeri giren Zahar'a sordu :
- Getirdin mi ?
Zahar başını anlamlı anlamlı sallayıp gözlerini
kapayarak:
Dmitriy ivanoviç, bu çok zavallı bir adam,
dedi.
Sarhoş mu yoksa ?
- Çok zayıf.
- Keman da yanında mı ?
- Getirdi, evin hanımı verdi.
- Pekiyi, lütfen şimdi onu buraya sokma, yatır ve yarın evden dışarı bırakma.
Zahar daha çıkmaya vakit bulamamıştı ki, Al­
bert içeri daldı.
1VAN iLYiÇ'iN öL'OMO
Gülümseyerek :
- Uyumak mı istiyordunuz ? dedi.
Ben orada,
Anna !vanovna'da idim. iyi bir akşam geçirdim. Mü­
zik vardı, güldük eğlendik, hoş bir topluluktu doğ­
rusu.
Küçük masada duran su dolu sürahiye sarılarak
devam etti.
- Bir bardak bir şey içmeme izin verin, fakat
su olmasın.
Albert tıpkı geçen akşamki gibiydi ; vücudu ge­
ne dermansız, alnı aydınlık ve düşünceli, dudaklarıy­
la gözlerinde aynı hoş gülümseme ... Zahar'ın p:ıltosu
üzerine tam gelmişti ; yüzüne özellikle bir çocuk ma­
sumluğu veren gece gömleğinin uzun, temiz, kolasız
yakası ince beyaz boynunda çok biçimli duruyordu.
Albert, Delesov'un yatağına ilişmişti, sevinç ve
şükranla gülümseyerek konuşmadan
onun
yüzüne
bakıyordu. Delesov da Albert'in gözlerinin içine ba­
kıyordu. Kendini onun gülümsemesinin etkisi altın­
da hissetmişti. Nedense uykusu filan kalmadı, sert
olması gerektiğini unuttu ; tersine, neşelenmek, mü­
zik dinlemek ve sabaha kadar Albert'le dostça geve­
zelik etmek istiyordu canı. Zahar'a bir şişe şarap,
sigara ve kemanı getirmesini emretti.
Albert :
- Bakın işte, bu mükemmel, dedi. Daha vakit
iVAN iLYiÇ'iN OLOMO
erken, müzik dinleyiniz biraz, istediğiniz kadar ça·
larım.
Zahar göze çarpan bir kıvançla bir şişe latif şa­
rabı, iki bardak, Albert'in içtiği hafif sigaradan bir
miktar ve kemanı getirdi.
Efendisinin
buyurduğu
Uzere yatacağı yerde, piposunu yakarak odaya geçti.
Kemanına davranan müzisyene, Delesov :
- Konuşalım daha iyi, dedi.
Albert yatağa saygıyla oturdu, yeniden sevinç­
le glilümsedi. Birden eliyle alnına vurup kaygılı bir
tavır takınarak (yüzünü anlatımı, her zaman söyle­
mek istediği şeye öncelik ederdi) :
- Ah evet, sormama izin verin, dedi.
Biraz duraladı.
- Dün akşam sizinle birlikte orada bulunan bey,
ona X diyordunuz, ünlü X'ın oğlu değil mi ?
Albert için bunun neden ilgi çekici olduğunu bir
türlü anlayamayan Delesov :
- Öz oğlu, diye cevap verdi.
Al bert kendinden memnun, gülümseyerek :
- Öyle olacak, dedi.
Tavırlarından
soyluluğu
hemen göze çarpıyor.
Soyluları severim. Bütün ha·
reketleri ince ve güzeldir. Çok güzel danseden adam
da yaver X'di galiba.
Delesov anlamamıştı.
- Hangisi ? diye sordu.
- Dansederken benimle çarpışan adam caıum.
Hatırlı biri olsa gerek.
Delesov :
F: 8
iV AN iL YiÇ'iN öL"OMt.7
Hayır, önemsiz biri, diye . cevap verdi.
Albert adamı hararetle savunuyordu.
- Hayır, olamaz. insanı etkileyen bir yanı var.
O da iyi bir müzisyene benziyor. Operadan bir p1rç1
çaldı. Ne zamandan beri kimseden bu derece hoşlan·
mamıştım.
Albert'i müzik hakkında konuşmaya çekmek is·
teyen Delesov:
- Evet, iyi çalar, ama ben çalışını p3k sevmem,
dedi. Klasik müziği anlamaz ;
Donizetti ve Bellini,
bunlar müzik değil zaten. Siz de bu düşüncedesiniz
sanırım.
Albert yumuşak, kayırıcı bir anlatımla:
- Ooo, hayır, hayır, özür dilerim! dedi.
Eski
müzik de güzel, yenisi de ... Yeni müzikte de olağan­
üstü güzellikler var. Uyurgezer'e ne dersiniz? Lüzi'­
yr>.'nın bitimine ne dersiniz? Ya Chopin? Ya Robcrt? ..
Bazan düşünürüm de ...
Düşünmek için biraz durdu .
- Beethoven sağ olsaydı Uyurgezer'i dinlerken
cevinçten muhakkak ağlardı. Her müziğin güzeli var.
Viordo ve Rubini çalarken Uyurgezer'i ilk defa din­
lemiştim.
Gözlerini ışıldatıp göğsünden bir şey koparır gi­
bi iki eliyle bir hareket yaparak :
- Bu öyle bir şeydi ki, biraz daha olaydı dayanamazdım vallahi, diye devam etti.
- Pekiyi, operayı şimdi naeıl buluyorsunuz?
Albert çöken göğsünü göstererek :
- Buraya dokunmuyor, dedi. Solist için ateş la-
iV AN iL YiÇ'iN öLOMö
zım, Bozio'da bu yok işte! Sevindiriyor, fakat üzmü­
yor.
- Pekiyi, ya Lablach?
- Onu daha Paris'teyken, Sevil B3rberi'nde dinlemiştim. O zaman eşsizdi, şimdi yaşlandı,
sanatçı
olamaz o, yaşlıdır.
Lablach hakkında hep aynı şeyi söyleyen Dele­
sov:
- Yaşlıysa ne olmuş, morceauc d'ensemble (1)
da iyidir.
Albert EJcrtçe iştiraz etti :
- Olmaz öyle şey! Sanatçı yaşlı olmamalı.
Gözlerini ışılda tıp iki elini yukan kaldırarak :
- Sanat için çok şey lazım, başta ateş, dedi.
Gerçekten de bütün vücudu ateşten yanıyor gibiydi.
- Ah, aman Tanrım ! Siz ressam Petrov'u biliyor musunuz ?
DeleEJOV gUIUmseyerek cevap verdi :
- Hayır, bilmiyorum.
- Tanışmanızı çok isterdim.
Onunla
konuşmaktan zevk alırdınız. O da sanattan anlar.
Anna
lvanovna'da eskiden sık sık karşılaşırdık, fakat son­
ra kadın ona bir şey yüzünden kızdı.
Tanışmanızı
çok izterdim ! Çok, çok büyük bir istidattır.
- Eee, şimdi resim yapıyor mu ?
- Bilmiyorum, yapmıyor sanırım.
Ne fikirleri vardır onun bir bilseniz ! Ara sıra konuşur da şa-
Bütünün kırıntıları, iyi şeyden kalanlar. (Fransızca)
1V AN iL YiÇ'iN OLUMO
şar kalırım. Petrov büyük bir istidattır, yalnız çok
sefil bir hayat sürer ... Yazık oldu adamcağıza ... Böy­
le söyleyerek yataktan Řalktı, kemanı aldı, akort et­
meye başladı.
Delesov:
- Çoktandır operada bulunmuyorsunuz galiba?
diye sordu.
Al bert başını tutarak:
- Ah, artık yapamam, dedi.
Delesov'un yanına oturdu, zor işitilir bir sesle:
- Oraya gidemem, hem orada çalamam da ben,
dedi. Bir şeyim kalmadı, bir şeyciğim. Elbisem yok,
evim yok, kemanım yok. Sonra oraya niçin gideyim
artık ? Niçin?
Gülümseyerek içini çekti.
- Ah, Don JuatJ-!
Başına vurdu. Delesov:
- Öyleyse bir gün birlikte gidelim, dedi.
Albert cevap vermeden ayağa fırladı, kemanı
kaptı, Don Juan'ın birinci perdesinin bitimini çalma­
ya başladı. Operanın konusunu da anlatıyordu.
Ölen komandorun şarkısını çalarken, Delesov'un
bütün tüyleri ayağa kalktı. Albert kemanı bıraka­
rak:
- Hayır, şimdi çalamam, çok içtim, dedi.
Ama bunun arkasından masaya yaklaştı, kendi­
ne bir bardak şarap doldurdu, bir dikişte içti, Dele­
sov'un yanına yatağa yeniden oturdu.
Delesov gözlerini dikmiş Albert'e bakıyordu. Al­
bert arada bir gülümsüyor, Delesov da gülümsüyor-
tv AN iL Y!Ç1N öLO'MO'
du. ikisi de susuyorlardı. Fakat bakış ve gülümseme­
lerle aralarındaki sevgi bağlantısı gittikçe güçleni­
yordu. Delesov bu adamı sevdikçe sevdiğini hissedi­
yor, anlaşılmaz bir kıvanç duyuyordu. Ona birden:
- Siz hiç aşık oldunuz mu ? diye sordu.
Albert birkaç saniye düşünceye daldı, sonra yü­
zü hüzünlü bir gülümremeyle aydınlandı.
Delesov'a
doğru eğildi, gözlerinin içine dikkatle baktı.
Fısıl­
tıyla:
Ɵ Benden bunu niçin sordunuz? dedi.
Çevresine bir göz atıp sonra ona bakarak :
- Ama ben eize her şeyi anlatacağım, ho§Uma
gittiniz, diye devam etti. Size yalan söylemeyeceğim,
olanları size baştan sona kadar anlata.cağım.
Biraz bekledi, güzleri tuhaf ve vahşi bir ışıkla
parladı.
- Aklımdan zorum olduğunu
biliyor muydu­
nuz? Evet, evet, Anna !vanovna size elbette anlatmış­
tır. Deli olduğumu herkes söylUyor! Bu doğru değil,
şakadan söyler, iyi kalpli bir kadındır. Ben bir za­
manlar epey rahatsızdım.
Albert yeniden sustu, durgun belermiş gözlerle
odanın karanlığına bakıyordu. Kaşlarını kaldırarak
fısıldadı :
- Aşık olup olmadığımı sordunuz. Evet !şık ol­
dum. Bu eskiden, henüz tiyatrodayken oldu.
Opera­
ya ikinci kemancı olarak girdim,
sol alt taraftaki
özel locaya gelirdi o.
Albert kalktı, Delesov'un kulağına eğildi.
- Hayır, adını söylemeyeceğim. Siz de tanırsı-
1v AN iL YiÇ1N öL'OMO
nız belki, herkes tanır.
Hep susar ve yalnız ona ba·
kardım : Benim yoksul bir sanatçı, onunsa bir soylu
olduğunu biliyordum. Bunu çok iyi biliyordum. Yal­
nız ona bakar, başka bir şey düşünmezdim.
Albert kafasını toplamak ister gibi durdu.
- Nasıl olduğunu hatırlamıyorum, beni bir ke­
resinde ona kemanla eşlik etmem için çağırmış!ę
dı ... Ben kimim ki ! .. Zavallı bir sanatçı ! Fakat ha­
yır, anlatamıyorum, olmuyor...
Ne kadar
mutıuy.:.
dum ! .
- E, onlara sık sık gider miydiniz ?
- Bir kere, yalnız bir kerecik.. Kendim suçluyum ama, çıldırmışım demek. Ben zavallı bir sanat­
çıydim, oysa bir soylu... Ona bir şey söylemeliydim.
Dedim ya, çıldırmıştım, ne yaptığımı
bilmiyordum.
O zamanda beri benim için her şey bitti. Petrov doğ­
rm;unu söylediydi : Onu yalnız tiyatroda görmeliy­
din+
) Ne yaptınız ki ?
- Ah, durun, durun, bunu anlatamam.
YUzünU elleriyle kapayıp bir zaman sustu.
- Orkestraya geç gelmiştim. O akşam Petrov' -
la içmiştik, sıkıntıdan patlayacak gibiydim. Kız, lo­
casında oturuyor, bir generalle konuşuyordu.
Gene­
r::ılin kim olduğunu bilmiyorum. Ta kıyıda oturuyor­
du, ellerini locanın kenarına koymuştu. Beyaz bir el­
bisesi, boynunda incileri vardı.
Generalle konuşu­
yor, bana bakıyordu.
Saçlarının biçimi şöyleydi iş­
te. Ben çalmıyordum, basın yanında duruyor, bakı­
yordum. ilk kez o sırada bana tuhaf bir §ey oldu. O
tv AN iLYiÇ'iN öLmrtt
yine generale gülümsedi, fakat bana baktı. Hakkım·
da konuştuğunu hissetmiştim.
Birden kendimi or·
kestrada değil de, locada, onun yanında, elinin şura·
sından tutarken gördüm ... Nasıl bir şey bu?
Delesov :
- Hayal gücünün canlılığı, dedi.
Albert yüzünü buruşturarak :
- Hayır, hayır ... Anlatamıyorum gene ... O za·
man çok yoksuldum. Evim de yoktu. Tiyatroya gi·
dince arasıra orada gecelerdim.
- Nasıl ? Tiyatroda mı ? Karanlık, ooΎ ralon·
da mı ?
- Ah, bu aptallıklanmdan korkmuyorum. Ama
durun. Herkes gidince onun oturduğu locaya girer,
uyurdum. Tek sevincim buydu. Orada ne geceler ge·
çirmişimdir ! Yalnız bir kere yim aynı şey oldu. Ge·
celeyin gözümün önüne çok şeyler gelmeye başladı,
Bize hep1ini anlatamam ...
Gözlerini önüne indirerek Delesov'a baktı.
- Nedir bütün bunlar ?
Delezov:
- Tuhaf! dedi.
Albcrt, Delesov'un kulağına fısıltıyla anlatma­
ya devam etti :
- Hayır, durun, durun ! Elini öpüyor, yanında
ağlıyordum. Onunla uzun uzun konustum. E:ıansının
kokusunu duyuyor, sesini işitiyordum. Bir gece de ba·
na GCk şeyler söyledi. Sonra kemanımı a1dım. usul usul
çalmaya başladım. Çok iyi çalışıyordum. Fakat bir·
den korkuya kapıldım.
tv AN tLrtç·tN öL'OMO
Sevimli bir şekilde gülümseyip eliyle alnına do­
kunarak:
- Aklımdan zorum var diye korkup, akılsız ba­
şımın telaşına kapıldım.
Başımın içinde bir şeyler
oluyordu sanki. Belki de korkulacak bir şey yoktu.
Siz ne dersiniz ?
ikisi de birkaç dakika sustular. Albert sessizce
gUlümreyerek şu şarkıyı söyledi.
Und wenn die Wolken sie verhüllen
Die Son.ne bleibt dock ôtvig klar (1).
- Doğru değil mi?
leh auch habe gelebt und geno33M (2).
- Ah ! ihtiyar Petrov olsaydı, biitün bunlan si­
ze o açıklardı.
Delesov susarken, muhatabının heyecanlı solgun
yüzüne korkuyla bakıyordu.
Albert:
- Hukuk Valsi'ni biliyor musunuz? diye sordu.
Ve cevap beklemeksizin ayağa fırladı, kemanını
kaptığı gibi,
neşeli bir vals çalmaya başladı.
Büs­
bütün kendinden geçmişti, arkasında biiyük bir or­
kestranın çaldığını farzederek, gülümsüyor,
salını­
yor, ayaklarını bir yerden öbür yere koyuyor, çalı­
yor çalıyordu ...
Valsi bitirince kemanı sallayarak:
Bulutlar güneşi örtse de
O daima parıldar. (Almanca)
Ben de verdim ve zevkimi aldım. (Almanca)
!VAN :fLrtçl:N öLtl'MO'
- E, eğlenme zamanı geldi ! dedi.
Konuşmadan biraz oturduktan sonra:
- Gideyim, dedi. Siz gelmeyecek misiniz?
Delesov şaşkınlıkla sordu:
- Nereye ?
- Anna tvanovna'ya. ! Orası neşeli; kalabalık,
ıoUzik. .
ilk anda Delesov nerdeyse razı olacaktı. Fakat
kendini toparlayıp Albert'i bu sefer gitmemesi iQin
kandırmaya başladı.
- Bari ben biraz uğrayayım, dedi Albert.
- Gitmeyin, daha iyi.
Albert içini ©kti, kemanını elinden bıraktı.
- Demek gitmiyoruz ?
Masaya bir daha baktı şarap kalmamıştı,
geceler dileyip odadan çıktı. Delesov çıngırağı çaldı,
Zahar'a :
- Bana bak, benim emrim olmadan bay Albert'i
bir yere bırakma, dedi.
Ertesi gün tatildi. Delesov uyanmış, konuk oda­
sında otururken kahvesini içiyor,
kitap okuyordu.
Bitişik odada Albert'ten henüz ses yoktu.
Zahar yemek odasının kapısını
dikkatle
açtı,
içeri baktı.
- inanır mısınız, lvan tvanoviç, kupkuru sedi­
re yatıvermiş, uyuyor! Benden yiyecek bir şey iste­
miyor. Küçük bir çocuk sanki. Sanatçı işte! ..
!VAN iL YiÇ'iN öL'OMO
Saat 12 de kapının ötesinden öksürük ve boğaz
temizleme sesleri işitildi.
Zahar yine öteki odadaydı. Delesov Zahar'ın yumuşak, Albert'in ise zayıf, yalvaran sesini işitti.
Zahar odasına girince :
- E, ne var ne yok ? diye sordu.
- içi sıkılıyormuş Dmitriy ivanoviç. Elini yU ..
zünü yıkamak istemiyor. Suratı asık. Hep içki isti­
yor.
Delesov kendi kendine :
- Hayır, mademki başladım,
irademi kullan­
malıyım, diye söylendi.
Ve şarap vermemesini buyurup yine kitap oku­
maya. koyuldu. Fakat elinde olmadan yemek odasın­
da olanlara kulak kabartıyordu. içerde bir hareket
yoktu, ancak arada bir derinden şiddetli öksürükler,
ar.iından tükürmeler işitiliyordu. iki r.aat daha g2ç­
ti. Delesov giyindi, evden çıkmadan müzisyene bak­
maya karar verdi. Albert p2nc2renin önünde hare··
ketsiz oturuyordu, başı kollarına düşmüştü.
Dele­
sov'un ayak seslerini işitince şöyle bir bakındı. Yü­
zü solgun, buruşuk, yalnız hüzünlü değil, çok
umutsuzdu. Selam vermek ister gibi
gülümsemeye
çalıştı, fakat yüzil daha elemli bir anlatıma büründü.
Sanki... ağlamak üzereydi... Güçlükle kalktı,
selam
vermek için eğildi. Yalvarırcamna :
- Ne olur, bir kadehçik votka verin. Öyle za­
yıfım ki... Lütfen !.. dedi.
- Kahve sizi dinçleştirir, tav3iye ederim.
Albert'in yüzü çocuk anlatımını yitirdi, p:mce-
tv AN iL Y1çtN öL'OMO
reye soğuk soğuk, fersiz gözlerle baktı, sandalyeye
boş çuval gibi yığıldı.
- Yahut kahvaltı istemez misiniz?
- Hayır, teşekkür ederim, iştahım yok.
Delesov kemanı masaya koyarak :
- Keman çalmayı isterseniz, beni rahatsız et·
mezsiniz, dedi.
Albert küçümseyen bir . gülümsemeyle
kemana
baktı.
- Hayır, çok dermansızım, ΍alaı;rıam, dedi, ke-­
ınanı öteye itti.
Daha sonra Delesov, Albert'e gezmek, akşam ti­
yt..troya gitmek gibi ne teklif etti, ne söylediyse, o
ancak saygı ile eğildi, ısrarla sustu.
Delesov evden
çıktı, birkaç ziyarette bulundu, öğle yemeğini gitti­
ği yerde yedi, tiyatroya gitmeden önce elbise değiş­
tirmek ve müzisyenin ne yaptığını
öğrenmek için
eve uğradı. Albert karanlık holde oturuyordu, başını
ellerine dayamış, yanan sobaya bakıyordu.
Terte­
miz giyinmiş, yıkanmış, taranmış, fakat gözleri do­
nuk, bakışı ölgündü.
BUtUn vücudunda sabahkinden
daha çok bir zayıflık, bir bitkinlik vardı.
Delesov :
- Öğle yemeğinizi yediniz mi, bay Albert ? diye
sordu.
Albert başıyla doğrulayıcı bir işaret yaptı,
leoov'un yüzüne ürkekçe bakarak gözlerini yere in­
dirdi. Utanmıştı. Delesov da gözlerini önUne indire­
rek :
tvAN tLY1C1N öL'OM'O
- BugUn opera müdürilne sizden sözettim. Çalmak isterseniz sizi dinlemekten memnun olacak, dedi.
Albert çok yavaş bir sesle :
- Teşekkür ederim, çalamam, dedi.
Arkasından kapıyı sessizce kapayarak odasına
girdi.
Birkaç dakika úonra mandal kolu aynı şekilde
tıessizce döndü, muzisyen keman elinde dışarı çıktı.
Delesov'a . öfkeyle ve Çabucak bakıp kemanı sandal­
yeye koydu, yeniden içeri kapandı.
Delesov omuzlarını silkti, gülümsedi.
- Daha başka ne yapabilirim !
Benim suçn.m
ne ? diye söylendi.
Geç vakit eve döndüğünde ilk sorusu :
- Ee, mlizisyen nasıl ? oldu.
Zahar çınlayan sesiyle kısaca:
- Kötü ! diye cevap verdi. Hep içini çekiyor, ök­
silrüyor, bir şey söylemiyor, yalnız dört beş kere şa­
rap rica etti. Ne yapayım, bir keresinde verdim. Yok­
sa, Dmitriy lvanoviç, zavallıyı mahvederiz. işte kah­
ya da böyle ...
- Keman çalmadı mı ?
Zahar gülümsemeyle cevap verdi.
- Elini bile sürmüyor. iki üç kere aldım. içeri
götürdüm ; şöyle usulcacık aldı, sonra tekrar dışa­
rıya getirdi. E, içki vermemi emreder misiniz ?
- Hayır, bir gUn daha bekleyelim, ne olacağını
görelim. Şimdi ne yapıyor ?
- Konuk odasına kapandı.
lV AN iL YiC'iN OLOMO'
Delesov odasına gitti ; birkaç
Fransızca kitap,
bir de Almanca incil aldı, Zahar'a :
- Bu kitapları yarın odasına koy.
Bana bak,
sakın dışan bırakma, dedi.
Ertesi sabah Zahar, müzisyenin bütün gece uyu­
madığını haber verdi. Hep odalarda gezmiş, büfeye
gelmiş, dolabı ve kapıyı açmaya
uğraşmış,
fakat
uğraşması boşunaymış, her şey kilitliymiş. Uyur nu­
marası yapan Zahar, onun karanlıkta kendi kendine
bir şeyler mırıldandığını, elini kolunu salladığını işit­
miş.
Her geçen gün .A.lbert daha üzüntülü oluyor, daha
az konuşuyordu. Delesov' dan çekiniyor gibiydi, göz­
leri karşılaşınca yüzünde marazlı bir ürperti beliri­
yordu. Eline ne kitap, ne de keman alıyor; sorulan
sorulara cevap bile vermiyordu.
Müzisyenin gelişinin üçüncü gUnü Dclesov
geç vakit döndü, yorgun ve tedirgindi.
Bütün
sağa sola koşmuş, başlangıçta çok kolay ve basit ge­
len işleriyle uğraşmış, ama her zaman olduğu gibi,
artan çabasına rağmen bir adım olsun ileri gideme­
mişti. Bundan başka oyun oynamak için gittiği ku­
lüpte ütülmüştü. Keyifsizdi, Albert'in üzücü durumu­
nu öğrenince Zahar'a :
- Of, Allah müstahakını versin! diye bağırdı.
Yarın ondan, yanımda kalıp
tavsiyelerimi tutmayı
isteyip istemediğini kesinlikle öğreneceğim.
Hayır,
böyle olmaz ! Elimden gelen her şeyi yaptığımı sanı­
yorum ...
Kendi kendine şöyle düşünüyordu : "Gel de in-
tv AN tL YiÇ'iN öL"OMO'
eanoğluna iyilik yap ! Onun için zahmete katlanıyor,
pis haliyle evime alıyorum.
Herkesten çekinir
dum. Uğraşıp didiniyorum, fakat o, zevkim için onu
kafese sokan bir zalimmişim gibi bakıyor bana. Da­
ha önemlisi, kendi kendine bir
adım bile ilerlemek
idemiyor.
Bunun gibilerin hepsi böyle işte.
"hepsi" sözü insanlara, özellikle bugün işinin düştü­
ğü kimselere aitti.) Peki, ona şimdi ne oluyor?
düşünüyor, niye kederleniyor? Onu çekip aldığım se­
faleti için mi üzülüyor ? içinde bulunduğu hor görül­
müşlüğüne mi ? Kurtardığım dilenciliğine mi ? Böy­
le düşünüyor olmalı, şereflice yaşamayı görmek bile
ona zor geliyor çünkü ! .. "
Delesov kararını vermişti. "Hayır, çocukça bir
harekette bulundum ... Daha kendi işimizi düzene sok­
mamışken, başkalarınınkini düzeltmeye
yeltenmek
neyimize ?" Müzisyeni hemen o gün salmak
istedi,
ama biraz düşündü ve ertesi güne bıraktı.
Geceleyin, Delesov'u, holde devrilen masanın gü­
rültilsli, ayak patırtıları,
insan sesleri
uyandırdı.
Mumu yaktı, şaşkınlıkla kulak kabarttı. Zahar:
- Durun, Dmitriy ivanoviç'e söyleyeceğim, di­
yordu.
Albert'in sesi anlamsız, sert sert bir şeyler ho­
murdanıyordu.
Delesov ayağa fırladı,
mum elinde
hole koştu.
Zahar geceliğiyle kapının önünde duru­
yordu. Albert pardesü ve şapkasını giymiş, bir yan­
dan Zahar'ı kapının önünden iterken, bir yandan da
ağlamaklı bir sesle bağırıyordu :
- Nasıl olur da sen beni bırakmazmıǄsın! Nü-
iV AN iLYiÇ'iN OLUMU
fun kağıdım var, sizin bir şeyinizi de
götürmedim.
üstümü arayabilirsiniz. Emniyet müdürüne kadar çı­
kacağım.
Kapıyı sırtıyla tutmaya devam eden Zahar efen­
diEine :
- Bakın, Dmitriy
!vanoviç,
dedi.
Geceleyin
kalkmışlar, anahtarları paltomun cǅbinden bulmuş­
lar, tam bir sürahi tatlı şarabı içmişler.
iyi bir şey
mi sanki ? Şimdi de gitmek istiyorlar. Siz emir ver­
diniǆ, onun için ben de bırakamazdım.
Delesov'u gören Albert, Zahar'a daha sert çı­
kışmaya başladı. Sesini yükselttikçe yükselterek :
- Beni kimse tutamaz ! Buna hakkı yok !
diye
bağırıyordu.
Delesov :
-- Zahar, sen git, dedi.
Albert'e dönerek :
- Ben sizi tutmak istemem,
tutamam da,
kat yarına kalmanızı tavsiye ederim, diye devam etti.
Albert, Delesov'a bakmaksızın,
yalnız Zahar'a
dönerek, gittikçe şiddetlenen bir sesle bağırıyordu :
- Beni kimse tutamaz ! Emniyet müdürüne gideceğim.
Sonra şiddetli bir sesle :
- imdat ! diye bağırmaya başladı.
Zahar kapıyı açarak :
- Ne bağırıyorsunuz ? dedi.
işte, sizi
tutan
yok ! ..
Albert bağırmaktan vazgeçti. Lastik ayakkabı­
larını giyerken: "Baı;ıaramadınız, değil mi ? Beni ge-
1V AN 1L YiÇ'iN öLOMO'
bertmek istemiştiniz. Olmadı işte ... " diye kendi ken­
dine mırıldanıyordu. Allaha ısmarladık demeden, an­
laşılmaz sözler söyleyerek dışarı çıktı.
Zahar mü­
zisyenin yolunu dış kapıya kadar aydınlattı ve geri
döndü. Efendisine :
- Oh, Allaha şükür, Dmitriy ivanoviç ! dedi, gü­
naha girecektik nerdeyse. Sadaka versek yeri var!
Delesov başım salladı, cevap vermedi. Müzisyen­
le birlikte geçirdikleri ilk iki akşam canlı bir şekil­
de hatırına geldi, kendi yanlışı dolayısıyle Albert'in
burada geçirdiği son iki hüzünlü geceyi
hatırladı.
Öncelikle bu garip adamın ilk görüşte onda uyandır­
dığı o şaşkınlık, hayranlık, sevgi, şefkat aklına gel­
di. "Şimdi ne yapmalı ?"
diye düşünmeye
başladı.
"Parasız pulsuz, sırtında kışlık elbisesi olmǇdan, ge­
cenin ayazında, yapayalnız." Zahar'ı arkasından gön­
dermek istedi, fakat vakit geçmişti artık.
- Dışarısı soğuk mu ?
- Sert bir ayaz var. Dmitriy ivanoviç,
söylemeyi t.ǈnutmuşum, bahara kadar daha
odun almak
gerekecek.
- Ama nasıl olur ? Daha var diyordun ?
Dışal'.lsı gerçekten soğuktu, fakat Albert'in so­
ğuğu falan dinlediği yoktu, içmiş olduğu şaraptan ve
kavgadan sonra kızışmıştı.
Sokağa çıkınca çevresine bakındı,
ellerini se-
iVAN iLYiÇ'iN öLO'MO
vinçle oğuşturdu. Sokak bomboştu, uzun fener dizisi
kırmızı ışıklarıyla ortalığı yeni aydınl:ıtıyordu.
parlak ve yıldızlıydı, Delesov'un dairesinde aydınla­
nan bir pencereye dönerek :
- Aldınız mı ? dedi.
Paltonun altında ellerini pantalon ceplerine so­
kup öne doğru eğllerek, sokağın sağından ağır ve dü­
zendz adımlarla yürüdü gitti.
Bacaklarında, mide­
ıdnde fazlaca bir ağırlık duyuyordu ; kafm::mda bir
şey uğulduyor, görülmez bir kuvvet onu bir yandan
öbür yana atıyor, ama o hep Anna ivanovna'nın evi
doğrultusunda ileri doğru yürüyor, yürüyordu ... Zih­
ninde tuhaf, bağlantısız düşünceler dolaşıyordu. Kah
Zahar'la son atışmasını, kah nedense denizi, vapur­
la Rusya'ya ilk gelişini, kah önünden geçtiği bir dük­
kanda bir dostu ile birlikte geçirdiği bir geceyi
tırlıyordu. Kah tanıdığı bir ezgi hayalinde çalınma­
ya başlıyor ve tutkusunun nedenini, tiyatrodaki kor­
kunç geceyi hatırlıyordu.
Fakat bütün bağıntısızlı­
ğına rağmen anıları öyle bir parlaklıkla canlanıyor­
du ki, gözlerini kapayınca, neyin daha çok gerçek ol­
duğunu anlayamıyordu.
Acaba yaptıkları mı,
yok­
sa düşündükleri mi?
Adımlarını attığını,
sallanır­
ken bir duvara tosladığını, çevresine bakarak bir so­
kaktan öbürüne geçtiğini hatırlamıyordu bile... mı.­
tırlayıp duyduğu tek şey, hayal şeklinde değişip ka­
rışarak kafasında beliren düşüncelerdi.
Küçük Deniz sokağından geçerken
Albert
kezledi ve düştü. Biraz sonra kendisine gelince, önün­
F : 9
iV AN iL YiÇ'iN OLO'MO
de koskoca, şatafatlı bir yapı gördü; yine ileri doğ­
ru yürüdü.
Gökte ne yıldızlar görünüyordu, ne şa­
fak, ne ay ... Fenerler bile yoktu, gene de her şey açık­
ça seçiliyordu. Sokağın sonunda yükselen bir evin
pencerelerinde ışıklar yanıyor, fakat bu ışıklar yan­
Eıma gibi salınıyorlardı. Ev, Albert'in önünde yak­
laştıkça yaklaşıyor, büyüdükçe büyüyordu.
Albert
geniş kapılardan içeri girince, bu ışıklar kaybolu­
verdi. içerisi karanlıktı.
Seyrek adımları kemerle­
rin altında çınlıyor, birtakım gölgeler, o yaklaştık­
ça kayarak gözden siliniyordu.
Al bert: "Buraya niçin geldim ben?" diye dü­
şündü ; yenilmez bir kuvvet onu ileriye, büyük salo­
nun derinliğine çekiyordu... Orada yüksekçe bir yer
vardı, bu yükseltinin çevresinde birtakım küçük in­
sanlar konuşmadan duruyorlardı. Albert: "Konuşa­
cak olan kim?" diye sordu. Kimse ona cevap vermeř
di. Yalnız birisi ona yükseltiyi gösterdi. Orada be·
nekli sabahlığı ile uzun boylu, zayıf, diken diken saç­
lı bir adam duruyordu.
Albert dostu Petrov'u he­
men tanıdı. "Onun burada bulunması ne tuhaf." di­
ye düşündü. Petrov birini göstererek: "Hayır, kar·
<leşlerim ! Aramızda yaşayan o adamı tanımadınız,
onu anlamadınız! O, satılık bir sanatçı, makine gibi
bir icracı, bir deli, düşmüş bir insan değildir. O bir
dahi, aramızda farkedilip değeri anlaşılmadan yok
olan bir müzik ustasıdır." Albert, dostunun kimden
sözettiğini anlayıverdi, fakat onu utandırmak iste­
mediğinden alçak gönüllülükle başını önüne eğdi.
Ses devam ediyordu: "O, hepimizin hizmet et-
!VAN lLYiÇ'iN öLOMO
tiğimiz kutsal ateşten yanıp kül oldu, fakat Tann'nın
içerisine koyduğu yeteneği kullanmasını bildi. Bun­
dan dolayı da, o, büyük olarak adlandınlmalıdır. Siz
onu hor görüyor, üzüyor,
küçük
düşürüyordunuz,
ama o, ölçüsüz derecede yüksekti, yüksektir ve yük­
sek kalacaktır. O mutludur, o iyi kalplidir. Sevse <le,
küçümsese de herkese karşı
eşit davranır.
Hizmet
ettiği tek şey Tanrı vergisi olan sanattır.
Bir şeye,
dünyanın kuşkusuz tek mutluluğu,
"güzelliğe"
par." Ses şiddetle bağırdı :
"işte bakın,
kimdir o !
Önünde hepiniz yere kapanın ! Dize gelin !"
O sırada başka bir ses salonun karşı köşesinden
yavaş yavaş konuşmaya başladı. Albert'in Delesov'a
ait olduğunu anladığı bu ses : "Onun önünde diz çök­
mek istemiyorum. Onun neresi büyük ? Sonra niçin
önünde diz çökecekmişim ? Acaba o şeref ve doğrfıǽ
lukla hareket etti mi ? Topluma bir fayda getirdi mi ?
Borç para alarak ödemediğini, bir sanatçı arkadaşı­
nın kemanını götürüp rehine verdiğini biz bilmiyor
muyuz sanki ?" Başını daha çok önüne eğen Albert :
"Aman Tanrım, bütün bunları o nereden
biliyor ?"
diye düşündü. "Değersiz adamlara
yaltaklandığını,
hem de para yüzünden yaltaklandığını bizler bilmi­
yor muyuz sanıyorsunuz ?" diye devam ediyordu ay­
nı ses. "Tiyatrodan kovulduğunu
bilmiyor muyuz ?
Anna lvanovna'nın onu polise teslim ettirmek iste­
diğini de mi ? .. "
Albert :
- Hay Allahım ? BütUn bunlar doğnı, beni sen
!VAN iLYiÇ'iN öL'OMO
esirge ! Bunları neden yaptığımı ancak Sen biliyor­
sun! diye söyleniyordu.
Petrov'un sesi yine konuşmaya başladı : "Kesin
seǉünizi ! Onu hangi hakla suçluyorsunuz ? Acaba siz
onun yaşayışını biliyor musunuz ? Onun heyecanla­
rını tattınız mı ? (Albert : - Doğru, doğru, diye fı­
sıldıyordu.) Sanat, insan gücünün en yüksek görü­
nümüdür. Bu güç ancak seçkin kimselere verilir ve
onu öyle bir yüksekliğe çıkarır ki, orada insanın ba­
şı döner, bilinçli kalması zorlaşır. Her savaşta oldu­
ğu gibi, sanatta da kendilerini görevlerine
adayan,
amaçlarına ermeden yok olan kahramanlar vardır."
Petrov sustu,
Albert başını kaldırdı,
yüksek
sesle bağırdı : "Doğru, doğru !" Fakat sesi işitilme­
den ölüp gitti. Ressam Petrov sertçe ona
dönerek :
"Bu sizinle ilgili değildir." dedi. Sonra devam etti :
"Onu küçük görün, hor görün, ama içinizde en iyisi
ve mutlusu odur!"
Bu sözleri ruhunda bir mutlulukla dinleyen Al­
bert dostuna yaklaştı, onu öpmek istedi.
Petrov : "Yıkıl karşımdan, ben seni
tanımıyo­
rum. Git kendi yoluna, yoksa evine
varamayacak­
sın ... " cevabını verdi.
Yol kavşağında bir gece bekçisi :
- Sarhoş sarhoş burada ne sallanıyorsun ? Evi­
ne varamayacaksın ! diye bağırıyordu.
Albert durakladı, bütün gücünü topladı, sallan­
mamaya çalışarak ara sokağa saktı.
Anna ivanovna'nın evine birkaç adını kalmıgtı.
tv AN iLYiC'iN OL'OMO
Holün ışıklan avlunun karlarına düşüyordu,
bahçe
kapısının önünde kızak ve kupa arabaları vardı.
Üşüyen elleriyle korkuluğa sarılarak merdiven·
lerden yukarıya koştu, zili çaldı.
Hizmetçi uykulu
yüzünü kapının deliğine yak·
laştırdı, Albert'e öfkeyle baktı.
- Olmaz! diye bağırdı. Bırakamam sizi, hanım·
efendi emretti.
Sonra deliğin kapağını çarptı.
Müzik ve kadın
sesleri merdivene kadar geliyordu. Albert yere otur­
du, başını duvara dayadı, gözlerini yumdu.
Hemen
o anda aynı bağlantısız hayaller kalabalığı yeni bir
kuvvetle zihnini sardılar, onu kollarına aldılar
düşlerin özgür güzel ülkesine sürükleyip götürdüler.
Hayalinde, elinde olmadan "Evet, o en iyisi ve
mutlusudur !" sözleri tekrarlanıyordu.
!çerden pol­
ka sesleri işitiliyordu. Bu sesler de onun en iyi
mutlu olduğunu söylüyordu. Yakın kiliseden bir çan
sesi de aynı şeyi söylüyordu : "Evet, o en iyi ve en
mutludur." Albert düşünüyordu : "Yine salona gide·
yim, Petrov bana daha çok şeyler söyleyecektir."
Salonda kimsecikler yoktu, ressam Petrov'un ye­
rine, yükseltide Albert kendisi duruyor,
sesin önce·
den söylediği şeyleri kendisi kemanıyla
çalıyordu.
Kemanın tuhaf bir yapılışı vardı :
Bütünüyle cam­
dandı.
Ses vermesi için de Albert'in iki koluyla ku­
caklaması ve göğsüne hafifçe bastırması gerekiyor­
du. Sesler Albert'in daha önce işittiklerinden çok da·
ha tatlı, çok daha okşayıcıydı. Kemanı göğsüne bas­
tırdıkça sevinci artıyor, daha çok
haz duyuyordu.
iVAN 1LY!Ç'iN öL'OMO
Sesler şiddetlendikçe gölgeler daha hızlı
kaçışıyor,
salonun duvarlan parlak bir ışıkla
aydınlanıyordu.
Kemanı ezmemek için
çok dikkatli çalmak gereki­
yordu. Bu cam çalgıyı Albert çok dikkatli ve
güzel
çalıyordu.
Kimsenin bir daha işitmeyeceğini hisset­
tiği eserlerdi onun çaldığı. Başka uzak ve boğuk bir
ses onu kendine çektiği zaman Albert yorulmaya baş­
lamıştı. Bu, çan sesiydi. Ses hep "Evet" sözünü söy­
lüyordu.
Uzak ve yüksekten uğuldarken çan : "Size
zavallı görünüyor,
hepiniz onu
küçümsüyorsunuz,
halbuki o en iyi ve en mutludur !
Bu çalgıyı kimse
hiçbir zaman çalamayacaktır."
Bu tanıdık sesler Albert'e öyle akıllıca, öyle ye­
ni, öyle haklı geldi ki, kucakladığı kemanı çalmak­
tan vazgeçti ; kımıldanmamaya çalışarak ellermi
gözlerini havaya kaldırdı.
Kendini çok sevinçli, çok
mutlu hissediyordu.
Salonda kimsenin bulunmama­
sına aldırmadan göğsünü şişirdi, başını gururla dik­
leştirdi, herkesin kendisini görebilmesi için yÜksel­
tide ayakta durdu.
Birdenbire birinin eli
omuzuna
usulca dokımdu, geriye dönünce yan karanlıkta bir
kadın gördü.
Kendisine hüzünle bakıyor, başını ol­
maz anlamında sallıyordu. Albert hemen yaptığı şe­
yin ayıp olduğunu anladı, kendinden utanmaya baş­
ladı. Kadına sordu : "Nereye böyle ?" Kadın ona bir
daha dik dik, uzun uzun baktı, başını kederle eğdi.
Bu, sevdiği kadının kendisi, hem de ta kendisiydi. el­
bisesi de aynıydı.
Dolgun beyaz boynunda bir sıra
inci vardı, çok güzel kollan, dirseklerinden yukarı­
ya kadar çıplaktı.
Rlbert'in elinden tutup salondan
tv ..lN iLYtC1N ôLtrMO'
dışarıya çıkardı. Albert : "Çıkış bu taraftan !" dedi,
kadın cevap vermeden gülümsedi, onu salondan
kardı. Salonun eşiğinde Albert ay ve su gördü. Ger­
çekte olduğu gibi su aşağıda, ay da yukarıda değil­
di, fakat gerçekte olduğu gibi, ay beyaz ve yuvarlak­
tı. Ay ve su her yerde birlikteydiler.
Yukarıda, a­
şağıda, yanda, onların çevresinde, hep yanyana bu­
lunuyorlardı. Albcrt kadınla birlikte suya atıldı, her
şeyden çok sevdiği varlığı sevmenin
ancak
şimdi
mümkün olduğunu anladı. Onu kucakladı ve dayanıl­
maz bir mutluluk duydu. Kendi kendine : "Yoksa bu
rüyada mı oluyor ?" diye sordu. Hayır değil ! Bu bir
gerçek, gerçekten fazla bir şeydi. Bu bir gerçek ve
hatırlamaydı.
Hazzını duyduğu bu anlatılmaz mut­
luluğun o dakikada geçip gittiğini, bir daha da geri
dönmeyeceğini hissetti.
Kadına sordu :
"Ben niçin
ağlıyorum ?" Kadın konuşmadan kederle ona baktı.
Albert bununla onun neyi anlatmak istediğini sezdi.
"Ben sağken bu nasıl olur ?" dedi.
Kadın cevap ver­
meden ileriye hareketsizce bakıyordu.
Albert deh­
şetle : "Ne korkunç ! Sağ olduğumu ona nasıl anlat­
malı ?" diye düşündü. "Hey Allahım, evet, ben sağım,
beni anlayın !" diye fısıldıyordu.
Ses : "O en iyidir ve en mutludur." diyordu. Fa­
kat bir şey gittikçe artan bir ağırlıkla onu sıkıyor­
du. Bu ay mı, yoksa su muydu ;
kadının gözyaşları
yahut kucaklaması mıydı,
bilemiyordu. Yalnız ge­
rekli olanı söyleyemiyeceğini, her şeyin çok geçme­
den biteceğini hissediyordu.
iV AN iL YiÇ'iN öLtl'MO
Anna !vanovna'nın evinden çıkmakta olan
kişinin ayağı eşikte uzanan Albert'e takıldı. Biri ge­
riye dönerek evin hammına sedendi :
- Vicdansızlık
sizin
yaptığınız !
Adamcağızı
dondurabilirdiniz.
Evin hanımı şaşırarak :
- Ah, bu benim Al bert ! dedi.
Sonra hizmetçisini çağırdı :
- Anyuşka ! Koyun şunu odalardan birine.
Odaya baygın halde götürülürken Albert mırıldanıyordu :
- Bakın ben sağım, beni niçin gömüyorsunuz ?
KORNEV VASiLYEV

Korney Vasilyev, köyüne son gelişinde 54 yaşla­
rındaydı. Kıvırcık gür saçlarında ağarmış tek bir tel
yoktu, elmacık kemiklerine kadar çıkan siyah saka­
lına ise yeni yeni kır düşüyordu. Dolgun, kırmızı bir
yüzü ; kalın, kuvvetli ensesi ;
bakımlı şehir
hayatı
yaşamaktan semirmiş, dayanıklı vücudu vardı.
Yirmi yıl önce, askerliğini bitirirken evine
paralı dönmüştü. önce bir dükkan açtı, sonra dükka­
nı kapatarak celepliğe
başladı.
Çerkası'ya
"mal"
(hayvan) almaya gidiyor, bunları Moskova'ya geti­
rip satıyordu.
Gayi köyündeki taştan yapılmış, saç damlı evin­
de yaşlı anası, (biri kız, biri oğlan) iki çocuğuyla ka­
nsı, on beş yaşlarında sağır bir yeniyetme olan ök­
süz yeğeni, bir de yanaşma kalıyorlardı.
Korney iki
kere evlenmişti.
Birinci karısı zayıf, hastalıklı
kadındı ; ona hiç çocuk
bırakmadan öldü.
Korney
genç yaşında dul kalınca, ikinci kez, komşu köyden
yoksul bir dulun sağlıklı, genç kızıyla evlendi. ikinci
karısından çocukları oldu.
Moskova'da son mal satışı
karlı
geçmiş,
Korney'in elinde birdenbire 3000 rubleye yakın para
toplanmıştı.
Bir hem.ehrisinden, köyünün yakının-
tv AN !L YiÇ'iN öL'OVO
da, iflas efen bir pomeşçik'e (1) ait korunun uygun
fiatla satıldığını işitince ormancılıkla da uğraşmaya
karar verdi. Zaten bu işten anlardı ; askere gitmeden
önce, ormanda, bir kereste tüccarının kahyasının ya­
nında çalışmıştı.
Korney,
Gayi'ye giden yolun üzerindeki istas­
yonda inince, orada, köylüsü kör Kuzma'yla karşılaş­
tı. Kuzma, bir çift uzun tüylü, lağar atını
kızağına
koşarak, Gayi'den, yolcu almak için her trene çıkar­
dı. Kendisi yoksuldu, bu yüzden zenginleri, özellikle
Korney'i hiç sevmezdi. Onu Kornyuşka (2) diye ça­
ğırırdı.
Korney, sırtında koyun postundan kürkü, onun
üzerinde gocuğu, elinde
ufak
valiziyle
istasyonun
merdivenlerine çıktı. Orada durup göbeğini dışarı çı­
kartarak, derin derin soluk aldı, sağına soluna
kındı.
Vakitlerden sabahtı. Hafif ayaz vardı ; hava dur­
gun, kapalıydı.
- Hey Kuzma dayı, yolcu bulamadın mı ? diye
seElendi. Beni götürür müsün ?
Bir rubleyi verirsen götürürüm tabii.
Haydi oradan, yedi grivennik (3) nerene yetmez .. .
Göbeğini şişirdin şişirdin, şimdi de yoksulun
otuz kapiğine göz dikersin, değil mi ?
- Peki, senin dediğin olsun.
Geniş arazi sahibi soylu kişi, derebeyi, ağa.
Korneycik.
10 kapik.
tvAN iLYiÇ'iN öL'OM'O
Korney böyle diyerek küçük kızağa valizini, çı­
kınını koydu ; kendisi de arkadaki yere genişçe
yıldı.
Kuzma kızağın önünde kalmıştı.
- Haydi, sür bakalım !
istasyonun önündeki bozuk alandan
düz yola
çıktılar.
- E, anlat bakalım, köyde ne var ne yok ? diye
e;ordu Korney.
- Hiç, ne olsun, işler kötü.
- Neden öyle ? .. Benim ihtiyar sağ mı ?
- Sağ, sağ ... Geçenlerde kilisede gördüm. ihtiyarın sağlığı yerinde. Genç karın da iyi... Yeni yanaş­
ma tuttu.
Kuzma bunları söylerken
tuhaf tuhaf gülüyor
gibi geldi Korney'e.
- Ne yanaşması ? .. Piyotr'a ne olmuş ?
- Hastalandı. Karın da Kamenkalann Yevstigney Belıy'ı tuttu. Kendi köylüsü ...
- Demek öyle ! dedi Korney.
Korney daha Marfa'yı istetirken kadınların ba­
zı sözleri kulağına çalınmıştı.
- Ya işte, Korney Vasilyeviç ! .. Kadınlar
serbest olmaya başladılar.
- Doğru söylüyorsun ... Sʱnin boz at da çok yaş­
lanınʲ.
Korney Vasilyeviç konuşmayı orada kesmek için
konuyu değiştirmişti.
- Eh, artık ben de genç sayılmam.
Sahibine
göre at.
tvAN iLYiÇ'iN OLUMU
Kuzma böyle söyleyerek uzun tüylü
topal ata
kırbacını salladı.
Yarı yolda bir han vardı. Buraya gelince Kor­
ney kızağı durdurup hana doğru yürüdü. Kuzma ise
atları boş bir tekneye yanaştırdı. Başı önde, koşum­
ları düzeltirken,
Korney'in
kendisini
çağırmasını
bekliyordu.
Hanın sahanlığına çıkan Korney, oradan ;.
- Kuzma dayı, haydi sen de gel, diye seslendi.
Bir kadeh bir şey içersin.
Kuzma acele etmiyormuş gibi yaparak :
- Eh, geliriz bakalım, dedi.
Korney bir şişe açtırarak önce Kuzma'nın bar­
dağını doldurdu.
Sabahtan beri ağzına
tek lokma
koymamış olan arabacının başı
hemen dumanlandı.
Böyle olunca da, Korney'e sokulup sesini alçaltarak,
köyde söylenenleri ona anlatmaya
başladı.
Söyle­
nenlere bakılırsa, karısı Marfa eski sevgilisini yanaş­
ma tutmuş, onunla yaşıyordu.
iyice sarhoş olan Kuzma :
- Beni ilgilendirmez, ama sana acıyorum,
yordu. Çok kötü bir şey, herkes gülüyor.
Anlaşılan
seninkinin günahtan korktuğu yok. 'Bekle sen, gö­
rürsün. Gün olur, kendisi gelir." dedim.
işte böyle
kardeşim Korney Vasilyeviç !
Korney, Kuzma'nın anlattıklarını sesini
çıkar­
madan dinledi. Pırıl pırıl parlayan
kara gözlerinin
üzerindeki gür kaşları yavaş yavaş aşağı düştü.
Şişe bitince Kuzına'ya sordu.
tv AN tL Y1Ç'iN OL OMU
- E, atları suvaracak mısın? Değil mi? Haydi
öyleyse, gidelim...
Sonra han sahibine borcunu ödedi, dışarı çıktı.
Köye akşam karanlığında gelebildiler. Korney'in
karşısına ilk çıkan, yol boyunca kafasından bir tür­
lü atamadığı Yevstigney Belıy oldu.
Selam verdi
ona. Şuraya buraya koşturan adamın açık sarı saç­
ları altındaki zayıf yüzünü görünce, Kuzma'nın söy­
ledikleri geldi hatırına. "Yalan söylemiştir ihtiyar
köpek!" diye düşündü. "Ama kimbilir! Kendim öğre­
nirim en iyisi. .. "
Atının yanında duran Kuzma tek gözünü Yevstigney' e kırptı.
- Demek bizde kalıyorsun? diye sordu Korney.
- Öyle ... Bir yerde çalışmazsak olmaz.
- içerde soba yanıyor mu ?
- Yanmaz olur mu? Matvevna (1) orada.
Korney merdivenlere tırmandı.
Sesleri
işiten
Marfa da sofaya çıkmıştı. Kocasını görünce birden
yüzü kızaŚdı, özellikle tatlı bir sesle, çabucak selam
vererek :
- Annemle biz de artık umudumuzu kesmiştik,
dedi.
Sonra kocasının
arkasından ·oturma
odasına
girdi.
- E, ne var ne yok ? Ben gideli beri nasılsınız?
diye sordu Korney.
- Eskisi gibi ...
Marta Matvevna..
1V AN iL YiÇ'iN öL'OMO'
Marfa böyle diyerek,
eteğini çekip duran
yaşındaki kızını kollarına aldı, çocuğa
süt vermek
için, geniş, kararlı adımlarla sofaya çıktı.
Korney gibi kara gözleri olan annesi, bu sırada,
keçe çizmeler içindeki ayaklarını sürüye sürüye gir­
di içeri. Titreyen başını sallayarak :
- Sağ ol oğul, gelip hatırımızı sordun, dedi.
Korney annesine hangi iş için uğradığını söyle­
di, o anda da Kuzma'yı hatırlayarak para vermek için
dışarı davrandı.
Kapıyı yeni açmıştı ki, tam karşı­
r,ında, avluya çıkan kapının önünde Marfa'yla Yevs­
tigney'i gördü. Birbirlerine iyice sokulmuşlardı, Mar­
fa bir şeyler anlatıyordu.
Korney'i
görür
görmez
Yevstigney kendini avluya attı, Marfa ise semaverin
yanına gelerek üzerinde uğuldayıp duran boruyu dü­
zeltmeye başladı.
Korney bir şey s@ylemeden, eğilerek duran ka­
rısının arkasından geçti ;
kızaktan çıkını
aldıktan
sonra Kuzma'yı çay içmeye içeri çağırdı. Çaya otur­
madan önce Korney herkese Moskova'dan aldığı ar­
mağanları dağıttı : Annesine yün bir atkı, Fedka'ya
(oğlu) resimli bir kitap, sağır yeğenine yelek, karı­
sına ise entarilik basma.
Çay içerken Korney, kaşları çatık, konuşmadan
oturuyor ; neşesiyle herkesi güldüren yeğenine bak­
.tıkça arada bir isteksiz isteksiz gülümsüyordu.
cukçağız yeleğe o kadar memnun olmuştu ki,
ikide
bir katlayıp açıyor, üstüne giyiyor, kendi elini öpil­
yor, Korney'e bakıp bakıp gülümsüyordu.
Çaydan ve akşam yemeğinden sonra Korney, ka-
ıv AN iL YiÇ'.iN öLtn.ro
rısı ve kızıyla birlikte yattıkları odasına çekildi
men. Marfa kapkacağı yıkamak için mutfakta kaldı.
Masada dirseklerine dayanarak oturan Korney karı­
sını bekliyordu. Ona olan öfkesi büyüdJ.kçe büyüyor­
du içinde. Bir şeyle oyalanmış olmak için duvaı·dan
hesap kutusunu (1) aldı, cebinden de not defterini çı­
kararak hesap yapmaya başladı.
Bir yandan hesap
yaparken bir yandan da kapıyı gözetliyor,
dışarda
konuşulanlara kulak kabartıyordu.
Birkaç kere kapının açılıp sofaya birinin girdi­
ğini işitti ama kam:ı değildi bu. En sonunda yatak
odasının kapısı sarsılarak açıldı, içeriye
kucağında
çocukla, kırmızı entarili, kızarık yüzlü, güzel karı­
sı girdi.
- Yolda çok yorulmuşsundur, dedi gülümseye­
rek.
Kocasının asık suratını görmezlikten geliyordu.
Korney bir şey söylemeden ona şöyle bir baktı, he­
saplayacağı bir şey kalmadığı halde
yeniden
işine
koyuldu.
Marfa çocuğu kucağından yere indirip oda böl­
mesinin arkasına geçerek :
- Vakit de geçti, dedi.
Yatağı düzelttikten sonra kızı yatırdığını işitti
Korney. Kuzma'nın "Herkes gülüyor ... " deyişini ha­
tırladı. "Şimdi görür-3Ün ! " diye geçirdi içinden. Güç­
lükle soluk alarak yavaş yavaş yerinden kalktı, elin-
Bir kutu içinde millere dizilmiıı onar adetlik on dizi
yuvarlak. (Çeviren)
F: 10
2.46
iV AN iL Y!Ç'iN OLt.JMO
deki kalem artığını yelek cebine koydu, hesap kutu­
ı:;unu duvara astıktan sonra bölme kapısına
doğru
yürlidü. Kansı yüzünü tasvirlere çevirmiş dua
edi­
yordu. Durdu, bekledi. Karısının haç çıkarması, eği­
lip kalkması, mırıldanarak dua okuması epey sür­
dü. Sanki işini çoktan bitirmiş de her şeyi baştan bir
daha, bir daha yapıyor gibiydi.
Ama işte son kez
yere kadar eğilip doğruldu, içinden birt::ıkım dua söz­
leri mırıldandı, sonra yüzünü ona çevirdi.
Kızını göstererek :
- Agaşka uyudu, dedi ;
yüzünde bir gülümsemeyle gıcırdayan karyolaya oturdu.
Korney kapıdan içeri girerken sordu :
- Y evstigney çoktandır mı burada ?
Marfa acele etmeden kalın saç örgülerinden bi­
rini omuzundan aşınp göğzüne bıraktı, örgüyü
CJrikli parmaklarıyla çözmeye başladı. Kocasının yü­
züne dik dik bakarken gözlerinin içi gülümsüyordu.
- Yevstigney mi ?
Kimbilir, iki-üç hafta olsa
gerek ...
- Onunla yaşıyormuşsun, öyle mi ?
Marfa sert, sık saç örgüsünü
elinden
bıraktı,
ama hemen yeniden yakalayarak çözmeye devam et­
ti. Yevstigney kelimesini söylerken sesi çınlayarak :
- Kim uydurur böyle şeyleri ! .. dedi.
Yevstigney'le yaşıyormuşum ! Saçma ! Sana bunu kim söyle­
Korney
güçlü yumruklarını sıktı.
- Söyle, doğru mu dedikleri ?
iV AN iL YiÇ'iN öLOMO
Bırak şimdi bu saçmaları !..
Çizmelerini çı­
kartayım mı ?
- Haydi cevap ver ! diye üsteledi Korney.
- Şuna bakın, kala kala Yevstigney'e mi kaldun ! . . Kim söyledi sana bu kuyruklu yalanı ?
- Sofada onunla ne konuşuyordun ?
- Ne mi konuşuyordum ? Fıçıya çember geçirmesini söylüyordum. Hem neden sen öyle üstüme dü­
şuyorsun ?
- Sana doğruyu söyle diyorum ! Yoksa seni ge­
bertirim ! Aşağılık, pis karı !
Böyle diyerek karısının saç örgüsüne yapıştı.
Marfa saçlarını kocasının elinden çekip kurtar­
dı, acıdan yüzü buruştu.
- Zaten kavga etmekten başka bir işe yaramaz­
sın. iyi bir şey gördüm mü ki senden ? Böyle hay:ıt
yaşandıktan sonra ne yaptığını bilmez insan ! ...
Kom.ey karısının üstüne yürüdü.
- Söyle ne yaparmışsın !
- Nedir öyle saçlarımın yarısını yoldun ?
Şuna bak ! Bir de üstüme yürüyor ! .. Söylesene neden ba­
na sataşıp duruyorsun ?
Korney daha fazla dayanamadı, karısını kolun­
dan yakaladığı gibi karyolaya yatırdı ; başına,
ğürlerine, göğsüne vurmaya başladı.
Vurdukça öf­
kesi artıyordu.
Marfa bağırıyor, yumruklardan ko­
runuyor, kaçmaya çalışıyor, ama kocasının elinden
kurtulamıyordu. O sırada çocuk uyanarak :
- Anneciğim ! çığlıldarıyla annesine doğru atıldı.
1V AN iL YiÇ'iN OL'OMO
Korney kızı kolundan yakaladı,
çekip annesin­
den kopardı. Sonra kedi yavrusu gibi bir köşeye fır­
lattı. Çocuk bir çığlık attıktan sonra birkaç saniye
sesi çıkmadı.
Marfa :
- Haydut ! Çocuğu öldürdün !
diyerek kızının
yanına gitmek istedi.
Ama Korney onu bir kere daha tutup göğsüne
öyle bir vuruş vurdu ki,
kadıncağız sırt üstü
yere
düşerek sesini kesti. Yalnız kızın ardı arası kesilmi­
yen çığlıkları işitiliyordu.
Örtüsüz, dağınık, kır saçlarıyla ihtiyar kadın ba­
şı titreyerek, sallana sallana içeri girdi ; ne Korney'e,
ne de Marfa.'ya bakmaksızın doğruca ağlayan toru­
nunun yanına gidip onu yerden aldı.
Korney derin derin soluk alarak
ayakta duru­
yor, buraya niçin geldiğini anlamak ister gibi
aval
aval bakınıyordu.
Marfa başını kaldırdı,
kana bulanmış
yüzünU
gömleğine silerken inliyordu.
- Zalim ! Haydut !
Haydi ne yapacaksan yap !
Yevstigney'le
yaşadım
yaşıyorum da...
Agaşka da senin kızın değil ! Ondan oldu işte !..
Bunları çabucak söyleyerek yumruklardan
kınmak için dirseğini yüzüne siper etti. Ama Korney,
bunlardan bir şey anlamamış gibi, burnundan solu­
yarak çevresine bakınıyordu.
ihtiyar kadın, çığlıklarının arkası kesilmeyen ço­
cuğun ters dönerek sarkan kolunu
oğluna gösteri­
yordu.
tvAN !LY!Ç'iN öLt!MO
Kıza bak ne yapmışsın ! Kolu kırılmış !
Korney bir şey söylemeden geriye döndü, sofa­
ya çıkıp merdivenlere doğru yürüdü.
Dışarda hava gene öyle kapalı, ayazdı. Cayır ca­
yır yanan alnına, yanaklarına kırağı tanecikleri dü­
şüyordu. Korney bir basamağa oturarak
korkuluk­
lardan topladığı karları avuç avuç yedi.
Ta içerd2n
Marfa'nın inlemeleriyle kızın acıklı çığlıkları işitili­
yordu. Sonra yatak odasının kapısı açılarak, annesi,
torunu kucağında sofaya çıktı, oradan geçip oturma
odasına girdi. Korney oturduğu yerden kalktı, yatak
odasına doğru yürüdü.
iyice kısılan lamba masada
ölgün ölgün yanı­
yordu. Marfa'nın, o .içeri girince artan inlemeleri ge­
liyordu bölmenin arkasından.
Korney sesini çıkar­
madan giyindi, sedirin altından valizini aldı,
içine
öteberisini koyup iple bağladı.
- Suçum neydi de dövdün beni ? Ha, söylesene ? ..
Ben sana ne yaptım ? diyordu Marfa acıklı sesiyle.
Sonra sesi daha da değişerek, öfkeyle :
- Katil ! Haydut !
sana ne
yapacağım !
Mahkemeye vereyim de gör ! diye söyleniyordu.
Korney bir şey söylemeden kapıyı ayağıyla itti,
hem öyle hızlı itti ki, ta duvarlar sarsıldı.
Oturma odasına girerek
orada
uyuyan
sağır
yeğenini uyandırdı,
ona kızağı koşmasını
söyledi.
Uykusu ağır olan çocuk,
"Ne oluyoruz ?" dercesine
şaşkın şaşkın baktı amcasına, iki eliyle birden saç­
larını kaşımaya başladı. En sonunda kendisinden is­
tenileni anlayarak yerinden fırladı ; keçe çizmeleri-
tv AN iL YiÇ'iN öLüM1.l'
ni, yırtık gocuğunu giydi, feneri kaptığı gibi ahıra
yollandı.
Korney küçük kızağı içinde,
yeğeniyle birlikte
avludan dışarı çıkıp bir gün önce Kuzma'yla geldik­
leri yoldan gerisin geriye gitmeye başladığı zaman
ortalık iyice ağarmıştı.
T renin kalkmasından beş dakika önce istasyo!la
vardılar. Sağır çocuk, amcasının
biletini
aldıktan
sonra valiziyle vagona yerleştiğini,
tren
hareket
ederken kendisine başını s:ılladığını, ı::onra da göz­
den kaybolup gittiğini gördU.
Marf a'nın yüzündeki eziklerden başka
iki ka­
burga kemiği kırılmış, kafası da yarılmıştı. Ama
güçlü kuvvetli, sağlam, genç bir kadın olduğu
içln,
altı ay sonra dayaktan ufak bir iz bile kalmadı, onda.
Kız ise ömrü boyunca yan sakat kaldı. Kolunun iki
kemiği kırılmıştı, ŧonra da çarpık kaynadı.
Korney hakkında gideli beri kimse bir şey bil­
miyordu ; hatta ölü mü, yoksa diri mi olduğunu bile ...
On yedi yıl geçti aradan.
Bir güz mevsiminin
son günleriydi. Güneş alçaktan gelip geçiyor, saatin
dördünde ha va kararıyordu.
Andreyevka köyünün sürUsU otlamaktan dönü­
yordu ; süresini dolduran çoban perhize (1) kadar
· (1)
Hırlstiyanların oruc; tuttuklan ay. ·
tvAN iLYiÇ'iN öL'OMO'
gelmeyeceği için, hayvanları köyün kadınlarıyla
cukları sırayla otlarıyorlardı.
Sürü, biçilmiş çavdar tarlasından çıkıp da
çift
toynak izleriyle, tekerlerle delik deşik olmuş, çamur­
lu, geniş, alaca bulaca özlü toprak yoh girince mele­
meler bağırmalara karışarak köye doğru yürüdü.
Sürünün önünden, yoldan, yağmur y2mekten ka­
rarmış yamalı paltosu içinde, başında kocaman ş:ıp­
kası, kambur sırtında meşin torbasıyla uzun boylu,
yaşlı bir adam gidiyordu.
Ağarmış sakalı, kırbşmı1
saçları vardı ; siyah kalan tek yeri
gür kaşlarıydı.
Çamurlar arasından ağır ağır ilerliyor ; ayakların fa
ıslak kaba köylü çizmeleri, her adımda bir elindeki
meşe sopaya dayanıyordu. Sürü ona y3tişince sop1sına dayanarak durdu.
Sürünün arkasından
gelen
genç bir kadın, ayaklarında erkek çizmeleri, etekle­
rini beline sokup başına kalın dokumadan
bir örtü
atarak, hızlı hızlı yolun bir o yanına bir bu yanına.
koşuyor ; geride kalan koyunları,
domuzları toplu­
yordu.
Yaşlı adamla aynı hizaya gellnce genç kadın du­
rup ona baktı.
- Merhaba dede ! dedi çınlayan, okşayıcı, canlı
sesiyle.
- Merhaba akıllı kızım !
- Yoksa gec3 kalmaya mı geliyor:un köye ?
- Öyle, öyle ya ... Yorgunluktan da ölüyorum.
ihtiyarın sesi kısık kısık çıkıyordu.
Genç kadın tatlı sesiyle :
- Bak, dede,
köy kokusuna hiç gitme,
dedi.
iVAN iLYiÇ'!N öLO'MO
Doğrudan doğruya bizim eve uğra. Girişte üçUncü­
dür. Kaynanam Tanrı misafirlerini sever.
- Üçüncü ev mi dedin ? Zinoveyev'in olacak.
Yaşlı adam bunlan söylerken tuhaf tuhaf kaşlarını oynattı.
- Yoksa sen buralan tanıyor musun?
- Eh, bulunmuştum bir zamanlar ...
-. Hey, Feduşka, ne ağzını açıp
duruyorsun?
Bak topal koyun geride kalmış! ..
Genç kadın böyle diyerek, arkada üç ayağı üze­
rinde topallaya topallaya gelen koyunu gösterdi ço­
cuğa. Sonra da sağ elindeki çubuğu sallayıp sol eliy­
le de başındaki örtüyü tuhaf bir şekilde tutarak gň­
ride kalan kara koyuna doğru seğirtti.
Yaşlı adam, Korney; genç kadın ise on yedi yıl
önce Korney'in kolunu kırdığı Agaşka'dan başka bi­
risi değildi. Agaşka, Gayi'den dört versta (1) uzak­
taki Andreyevka köyüne zengin bir aileye gelin git­
mişti.
Korney Vasilyev, bu bir zamanların güçlU, zen­
gin, kibirli adamı, şimdi sırtındaki eski giysileri, tor­
basındaki iki rublesi ve askerlik tezkeresinden (2)
başka bir şeyi bulunmayan yaşlı bir dilenci durumu­
na düşmüştü. Bütün bu değişiklikler öyle yavaş ol­
muştu ki, kendisi bile ne zaman başlayıp, ne zaman
bittiğini söyleyemezdi. Bildiği, adı gibi bildiği bir şŉy
1060 metre.
Kimlik kll.ğıdı olarak da kullanılırdı. (Çeviren).
!vAN tLYlçtN öL'OMO'
varsa o da, bütün bunlarda vicdansız karısının suçlu
bulunduğuydu. Eski durumunu hatırladıkça bir tu­
haf oluyor, içi sızlıyordu. Her hatırlayışta da, on ye­
di yıldır başına gelen kötü olayların tek suçlusu say­
dığı o kadını nefretle anıyordu.
Karısını dövdüğü gece, korusunu satan
pomeş­
çike gitmişti. Hoş, konıyu da satın alamadı, çünkü
daha önce başkasına satılmıştı. Bunun üzerine Mos­
kova'ya giderek içmeye başladı. Korney eskiden de
içerdi, ama bu kez tam iki hafta ara vermeden içti iç­
kiyi, ayıldıktan sonra da ova köylerine hayvan al­
maya yollandı. Alış verişi karlı olmadı,
zarar etti.
ikinci gidişinde de gene başarısızlığa uğradı. Böyle­
ce bir yıl sonra, elindeki 3000 den 25 ruble kaldı anǾ
cak. O da birinin yanında çalışmaya başladı. Eski­
den az içerken şimdi elinden içki şişesini düşürmez
oldu.
önce bir yıl kadar bir hayvan tüccarının yanına
kahya olarak girdi, ama bir gün yolda içki içti di ..
ye işinden kovuldu. Sonra, tanıdığı bir şarap tUcca­
nnın yanında iş buldu, ama burada da fazla tutuna ..
madı ƞ Hesap yanlışı yaptığı için yol verdiler. Evine
dönmekte'.11. hem utanıyor, hem de düşündükçe kanı
beynine sıçrıyordu. "Yaşasınlar ben olmad!l.n. Belki
oğlan da benden değildir." diye düşünüyordu.
Gittikçe kötüye gidiyordu işler.
içkisiz
gtinü
geçmiyordu. Kahyalığa girmeyi bırakmış,
sürülere
çoban1ığa başlamıştı. Sonra onu bu işe de almaz ol­
dular. Durumu kötüleştikçe kansını daha çok suçlu­
yor, ona olan hıncı gitgide artıyordu.
iV AN iL YiÇ'iN öLt.nro
Son kez tanımadığı bir ağanın sürüsüne sığırt­
maç oldu.
Hayvanlar
bir hastalığa
yakalandılar ;
Korney'in hiç suçu olmadığı halde
ağa öfkelenerek
hem kahyayı, hem de onu işten attı. Artık Korney'in
gireceği yer kalmamıştı.
Başıboş dola;;maya karar
verdi. Kendidne bir çizme ile iyi bir torba diktirdi ;
yanına çay, şeker ve sekiz ruble alarak Kiyev'e doğru
yola çıktı. Kiyev hoşuna gitmediği için oradan ayrı­
lıp Kafkasya'ya, Yeni Afon'a yollandı.
Daha oraya
varmadan sıtmaya yakalanmıştı.
Çok geçmeden de
zayıflayıp kuvvetten düştü. Cebinde bir ruble yetmiş
kapiği vardı. Burada kimsiz kimsesiz kalınca evine,
oğlunun yanına dönmeye karar verdi.
"Belki başı­
mın belası cani karı gebermiştir." diye düşünüyordu. "Daha sağsa bile, ölmeden önce başıma ne işler
açtığını anlatırım alçağa ... "
Sıtmadan yakasını kurtaramıyordu.
geç­
tikçe daha çok zayıflayarak günde 10 - 15 verstadan
fazla yürüyemez oldu. Köyüne 200 versta kala para­
r.ı suyunu çekmiş, isa adına dilenerek
kendini
kokularının eline bırakmıştı.
- Beni ne hallere düşürdüğünü gör de sevin ! ...
diye E:öyleniyör, eski alışkanlığı üzere zayıf, kuru el­
lerini yumruk yapıyordu.
Ama artık
ne döveceği
bir kimse, ne de kollarında güç vardı ...
Bu 200 verstayı iki haftada ancak alabildi. Kö­
yilne dört versta kala iyic3 hastalanmış,
dizlerinin
dermanı kesilmişti. Ama işte burada, ne kendisinin
tanıdığı, ne de onu tanıyabilen Agaşka ile ; kızı sa-
tv AN iLYiÇ'iN öLüMü
yıldığı halde öyle olmayan, bir zamanlar kolunu kır­
dığı genç kadınla karşılaştı.
Agafya'nın (1) söylediği gibi yaptı Korney. Zi­
noveyevlerin evine varınca kapıyı çalarak bir gece­
liğine almalarını rica etti. Kapıyı açtılar ona.
Sofrayı hazırlamakta ©lan buruşuk yüzlü, güleç
bir ihtiyar kadın onu görünce :
- Üşümüşsün dede. Haydi gel, ocağın (2) üstü­
ne çık, ısın ! . . dedi.
Agafya'nın kocası olan gençten bir adam, masa­
nın yanındaki sıraya oturmuş, önündeki lambayı dü­
zeltmeye çalışıyordu.
- Dede, çok da ıslanmışsın,
dedi genç adam.
Neyse olan olmuş, kurut üstünü.
Korney soyunarak ayakkabılarını çıkardı, ayak
bağlarını ocağın önüne
attıktan sonra . yukarı tır­
mandı.
O sırada elinde bir testiyle
Agafya girdi içeri.
Sürüyü köye getirdikten başka
kendi hayvanlarını
ʤfa ahıra sokmuştu.
- Kimsesiz bir ihtiyar gelmedi ıni ? diye sordu.
Bize uğramasını söylemiştim ...
Kocası ocağın üstünde kıllı, zayıf
bacaklarını
oğuşturup duran Korney'i gösterdi.
Agaşka küi;üklük adı, Agafya ·asıl adı. (Çeviren}
Duvara yapışık büyük tuğla soba. (Çeviren}
tvAN iLYiÇ'iN öLüMO
- Nah, orada !
Çay içmeye çağırdılar onu. Korney aşağı inerek
sıranın bir ucuna ilişti.
Önüne bir fincan çayla bir
şeker koydular.
Havalardan, hasattan konuşuluyordu. Daha Urü­
nü kaldırmamışlardı. Ağaların ekinleri yığınlarday­
ken yeşermişti. işe sanlmayagörsUnler, hemen yağ­
mur iniyordu tepelerine. Yoksul köylücükler harmanı
kaldırmışlardı. Olan ağalara olmuş, ekin tarlada çU­
rUrken bir de sıçanlar dadanmıştı.
Korney yollarda ekin yığınlarıyla dolu tarlalar
gördüğünü söyledi.
Genç kadın fincanını beşinci kez artık iyice açı­
lıp sararan çayla doldurdu. Onun almak istememesi
Uzerine:
- Zararı yok. iç dede, afiyet olsun, dedi.
Korney ağzına kadar dolu fincanı kadının elinden özenle alıp kaşlarını oynatarak sordu :
- Ne o kızım, elin sakat mı yoksa ?
Konuşkan bir kadın olan kaynanası :
- Daha ufacıkken kırılmış, dedi. Babası olacak
adam kızcağızı öldürmek istemiş.
- Sebep neymiş ? ..
Korney böyle söyledikten sonra tazenin yüzüne
baktı, bakar bakmaz da mavi gözlü
Yevstigney Be­
lıy'ı hatırladı. Fincanı tutan eli titremeye
başladı,
onu masaya koymadan önce içindeki çayın yansı çal­
kalanıp döküldü.
-- Gayi'de Korney Vasilyev
adında bir
adam
vardı. Agafya'nın babası ... Çok da zengindi. Bir gUn
!v AN iL Y!Ç'iN öLOMO
karısına kızıp zavallıyı dövdü, bunu da sakat bıraktı.
Korney susuyor, kımıldanıp duran
kaşlarının
altından bir Agafya'ya, bir de kocasına yan yan ba­
kıyordu.
Şekerini dişleyerek sordu.
- Niye yapmış ?
- Kim bilir ! Biz kadınlar için
herkes
ağzına
geleni söyler, cezayı çeken de gene biz oluruz.
naşmaları yüzünden derler...
Bizim köyden,
güçlü
kuvvetli, iyi bir delikanlıydı. Onların evinde de öldü.
- Öldü mü ?
Korney böyle söyleyerek öksürdü.
- Çoktan ... Bu tazeyi de
onlardan aldık işte.
Durumları iyiydi. Babaları varken köyün birinci zen­
giniydiler.
- O şimdi ne oldu ?
Ölse gerek. O günden beri kayıp. Aradan on
beş yıl kadar geçti.
- Daha da fazladır. Annem beni yeni memeden
kestiğini söylerdi.
- E, kolunu kırdığı için şimdi babana ...
Korney başladığı sözü bitiremedi, hıçkırıklar tı­
kadı sesini.
- El değil ya ! Gene kendi babası, dedi yaşlı ka­
dın. iç daha, soğuktan geldin ... Doldurayım mı ?
Korney kadına cevap vermedi.
Hıçkıra hıçkıra
ağlıyordu.
- Ne oldu sana böyle ?
- Hiç ! .. isa yardımcımız olsun.
Korney ocağa yaklaşıp küçük masaya,
oradan
iVAN iLYiÇ'iN öLOMO
da kerevete tutunarak uzun zayıf bacaklarıyla yukarı
çıktı.
Oğluna göz kırparak ihtiyarı gösteren yaşlı ka­
dın :
- Vah vah, zavallı, dedi.
Ertesi gün Korney herkesten önce uyandı. Ocaǿ
ğın üstünden indi, kuruyan ayak bağlarını açtı, çe­
ken çizmelerini güçlükle ayaklarına g.::çirdi, torbası­
nı slrtına bağladı.
- Nereye böyle dede ?
Kahvaltı
yapsaydın !..
dedi yaşlı kadın.
- Allah razı olsun. Gideyim ben ...
- Dünkü peksimetleri bari al.
Torbana koyayım.
Korney teşekkür ederek ayrıldı.
- Geriye dönersen, biz de
sağ kalırsak
gene
uğra ...
Her şeyi örten koyu bir sis vardı dışarda. Ama
Korney buraları çok iyi tanıyor, bütün iniş çıkışla­
rı, tek tek her çalıyı, yolun sağındaki solundaki
ğüt ağaçlarının hep3ini biliyordu.
Aradan geçen on
yedi yılda kimisi kesilmiş, yaşlıların yerine gençle­
ri dikilmiş ,gençler büyüyüp serpilmiş de olsa ...
Gayi köyü tıpkı eskisi gibiydi, ancak yeni evler
kurulmuştu yolun girişinde. Ahşap evler yerini tuğla
olanlara bırakıyordu.
1V AN 1L YiÇ'iN OLVMU
Kendi taş evi olduğu gibi duruyordu, yalnız bi­
raz eskimişti. Damı çoktandır boyanmamış,
bir kö­
ecsinden tuğlalar dökülmüş, önündeki sahanlığı çar­
pılmıştı.
Eski evine doğru yaklaşırken avlu kapısı gıcır­
dayarak açıldı, dışarıya yaşlı bir kıʢrakl:ı kulunu, al­
nı akıtmalı bir erkek at, bir de üç yaşında tay çıktı.
Yaşlı kısrak tıpatıp Korney'in gitmeden bir yıl ön­
ce panayırdan aldığı annesine benziyordu. "Aldığım
Eırada karnında bulunan yavru olsa gerek." diye dü­
şündü. "Tıpkı anası gibi düşifü sağrısı,
geniş döşü,
saçaklı ayaklan var."
Atları suvarmak için kara gözlü bir erkek ço­
cuğu geliyordu arkalarından. "Fedka'nın oğlu, toru­
num olsa gerek, tıpkı babasına çekmiş." diye düşün­
dü Korney.
Çocuk garip ihtiyara baktı, sonra çamurlar ara­
sında oynaşan kulunun ardından koştu. Çocuğun ar­
kasından ise eski Kurt'a benzeyen siyah bir
köpek
Eeğirtiyordu.
"Kurt olmasın ?" diye geçirdi aklında:.1 Korney.
Ama sağ kalsa onun yirmi yaşına gireceğini hatırla­
dı .
Sahanlığın merdivenlerine yürüdü, bir zamanlar
korkuluktan kar toplayıp yerken oturduğu basamak­
ları güçlükle tırmandı, sofanın kapısını açtı.
Evin içinden bir kadın sesi :
- Sormadan etmeden nereye giriyorsun ? diye
çıkıştı ona.
Onun sesini hemen tamdı.
işte buruşuk yüzlü,
1V AN 1L YiÇ'iN öLmro
elleri damar damar, kuru bir
ihtiyar çıktı
ortaya.
Oysa Korney, onu küçük düşüren, genç, güzel Mar­
fa.'yı bekliyordu karşısında.
Ondan
n2fret ediyor,
yaptıklarını unutamıyordu, ama şimdi onun yerinde
yaşlı bir kadın vardı.
Kadın çığlık çığlığa çıkan hışırtılı sesiyle bağırıyordu :
- Sadaka istiyorsan pencereden söyle ! ..
- Sadaka istemiyorum.
- Öyleyse niye geldin ? Ne istiyor.:.un ? ..
Birden durdu. Korney onun yüzünden kendisini
tanımış olduğunu anladı.
- Senin gibilerin yüzlercesi gelir.
Haydi yürü
yoluna, uğurlar ola ! ..
Korney yıkılırcasına duvara yaslandı, sopasına
dayanarak dik dik Marfa'ya baktı. Ne tuhaf, bunca
yıldır içinde taşıdığı kinden eser yoktu !..
Şefkatle
dolu bir zayıflık kaplamıştı birden benliğini.
- Marfa, öleceğiz nasıl olsa.
- Haydi, yolun açık olsun ! diye bağırdı Marfa
öfkeli sesiyle.
- Söyleyecek başka sözün yok mu ?
- Sana ne sözüm olsun ? Haydi git, güle güle ! ..
Senin gibi iblisler, asalaklar yığın yığın burada.
Böyle diyerek hızla içeri girdi, ardından kapıyı
çarptı.
- Kime sövüyorsun ? dedi bir erkek sesi.
Bunu arkasından da, beline balta sokulu, kara­
yağız bir köylü çıktı dışarı. Kırk yıl önceki Korney'in
iV AN iLYiÇ'iN öLOMO
bir eşiydi genç köylü, yalnız boyu bir:ız kısa ve za­
yıftı, onunki gibi p::trlayan kara gözleri vardı.
Köylü, Korney'in on yedi yıl ö:ıc3 r3dmli kitap
armağan ettiği Fe:llrn'nın
ta kendisiydi.
Dilenciye
acımadı diye annesine çıkışıyordu.
Onunla
birlikb
gene belinde balt::ı. sokulu r.ağır yeğ2ni de
çıkmıştı
içerden. Şimdi damarlı yüzünde
kırışıklar bulunan,
E:eyr3k sakallı, uzun boyunlu, yetişkin bir adam ol­
muştu bayağı ; kararlı bakışı insanın içim işliyordu.
Her iki köylü de yeni kahvaltı yapmışlar, ormana gi­
diyorlardı.
- Hemen şimdi amca ! dedi Fiyodor (1) .
Sağır köylüye önce yaşlı dilenciyi, rnnra içeriyi
gö::tererek eliyle ekmek keser gibi yaptı.
Fiyodor dışarı çıktı, sağır ise eve döndü. Korney
ı::.ırtı duvara dayalı, başı önünde, sopısına yaslana­
rak öylece duruyordu. içinin eriyip gittiğini hissedi­
yor, ağlamamak için kendini zor tutuyordu.
Elinde burcu burcu kokan iri bir siyah ekmek
parçasıyla evden çıkan sağr bunu
Korney'e verdi.
Korney haç çıkararak ekmeği alınc1, sağır evin ka­
pısına döndü, elleriyle yüzünü sıvazladı, tükürür gi­
bi y1ptı. Bununla y2ngesinin davranışını kınadığını
gösteriyordu.
Sağır birden gözlerini Korney'e dikerek bir şey­
ler hatırlamış gibi ağzını aç'.:ı. Korney artık gözyaş­
larını tutamadı. Gözlerini, burnunu, ak sakalını pal-
Fedka küçültülmüş adı, Fiyodor asıl adı. (Çeviren)
F : 11
tv AN iL Y!Ç'iN öLOMO
tosunun eteğiyle silerek yüzünü öte yana çevirdi, aşa­
ğı doğru yürüdü. Şimdiye kadar tatmadığı, içini şef­
katle, heyecanla dolduran bir alçakgönüllülük, ezil­
mişlik duyuyordu. O anda karısına, oğluna, herkese
karşı duyduğu bu his benliğini coşkun bir
sevince
boğuyordu.
Marfa pencereden onu gözlüyordu. ihtiyarın evin
köşesini kıvrıldığını görünce
rahat bir soluk
aldı.
Artık bir daha gelmeyeceğinden emin olunca da do­
kuma tezgahının başına oturdu, çalışmaya başladı.
Kalçasıyla en az on kere vurduğu halde
elleri
bir türlü işlemiyordu. Bunun üzerine durup düşünme­
ye başladı. Korney'i gözlerinin önüne getirdi. Onu öl­
düresiye döven, bir zamanlar da deli gibi seven ada­
mın o olduğunu biliyordu. Ona karşı davranışını ha·
tırlayınca içi burkuldʣ. Hiç böyle yapılır mıydı ! Pe­
ki, nasıl davranacaktı ya ?..
Korney olduğunu
bile
söylememiş, evde kalacağını bildirmemişti...
Tekrar tezgahın başına döndü, akşama değin bez
dokudu.
Komey akşama doğru Andreyevka'ya vardı, Zi­
noveyevlere gecelemek için bir daha rica etti. Onu içe­
ri aldılar.
- Dede, neden daha öteye gitmedin ?
- Gidemedim, dermanım yok.
Geriye döneceğim. Geceyi burada geçirebilir miyim ?
- Yeri yiyecek değilsin ya ! Haydi gel, kurun.
tv AN iL YiÇ'iN öLOMV
Bütün gece Korney ateşten yandı kavruldu, an­
cuk sabaha doğru dalabildi. Uyandığı zaman ev hal­
la işlerine gitmiş, içerde yalnız Agafya kalmıştı.
Ocağın üstünde, ihtiyar kadının altına serdiği
kuru bir paltonun üzerinde yatıyordu. Agafya pişir­
diği ekmekleri ocaktan çıkarıyordu.
ihtiyar ölgün sesiyle onu çağırdı.
- Akıllı kızım, biraz gel buraya.
- Şimdi dede ... Susadın mı yoksa ?
Kvas (1}
vereyim mi ?
ihtiyar cevap vermedi.
Son ekmekleri de çıkardıktan sonra,
Agafya,
elinde kvas dolu bir tasla yaklaştı.
ihtiyar yüzünü
ona döndürmeden kvası içti ; arka üstü yattığı yer­
den, gene yüzünü kadına döndürmeden
konuşmaya
başladı.
- Gaşa ! dedi zayıf sesiyle. Artık vaktim geldi,
ölmek istiyorum. Onun için isa aşkına beni bağışla.
- Tanrı bağışlasın. Sen bana bir kötülük etme­
din ki !..
ihtiyar bir süre sustu.
- Bak, sonra şunu da söyle akıllı kızım ... Annene deki... Hani şu gelen yabancı, de... Ona de ki ...
Hıçkırmaya başladı.
- Bizimkilere de mi gittin yoksa ? ..
- Gittim ya ... de ki ona, dünkü yabancı ... dünkü yabancı ...
Hıçkırıklardan gene konuşamadı.
Sonra bütün
gücünü toplayarak :
Ekmekten, meyvelerden yapılan ek.oimsi içecek. (Ç.)
16'1
lVAN iLYiÇ'iN öLVMü
- Özür dilemeye gelmiş, de... diye tamamladı
sözünü.
Ondan sonra da koynunda bir ş̠yler aramaya
başladı.
- Söylerim, dede, söylerim ! .. Ne aranıp duru­
yorsun öyle ?
ihtiyar ona cevap vermedi, zorlanmadan dolayı
yüzü buruşarak, kıllı elleriyle koynundan bir kağıt
çıkarıp uzattı.
- Bunu da isteyenlere ver. Benim askerlik tez­
kerem... Çok şükür, bütün günahlarım son buldu.
Yüzü görkemli bir anlatıma büründü,
kaşları
yukarı kalktı, gözleri tavana dikildi, rnstu.
- Mum ver ... dedi dudaklarını kıpırdatmadan.
Agafya onu anladı. Tasvir kutusunun önündeki
bir balmumu dibini alarak yaktı, ihtiyarın eline ver­
di. ihtiyar bunu baş parmağıyla tuttu yavaşça.
Agafya tezkereyi sandığa
koymak
için gidip
tekrar geldiğinde mum ihtiyarın elinden devrilmişti.
Durgunlaşan gözleri bir şey görmüyor, göğsü kalkıp
inmiyordu. Agafya haç çıkardı, mumu üfledi, temiz
bir havlu alarak ihtiyarın yüzünü örttü ...
Marfa o gece Eıabaha dek uyuyamamış, hep Kor­
ney'i düşünmüştü. Sabah olur olmaz mantosunu giy­
di, başına atkısını sararak onu aramaya çıktı.
geçmeden de ihtiyarın Andreyevka'da olduğunu. öğ­
rendi. Çitten bir sopa çekerek köyün yolunu tuttu.
tv AN iLYiÇ'iN öLOMU
Yolda ilerledikçe içi fena oluyordu. "Birbirimizi
bağışlar, onu eve alırız. Günahlarımız sona erer böy­
lece ... Varsın oğlunun yanında ölsün." diye düşünü­
yordu.
Kızının evine doğru yaklaşınca Marf a orada bü­
yük bir kalabalık gördü.
Kimisi kapıda, kimisi de
p:::.-=ıcerelerin altında toplanmıştı. Herkes kırk yıl ön­
ce çevrede adını saydıran ünlü zengin Korney Vasil­
yev'in, kızının evinde yoksul bir gezici olarak öldü­
ğünü duymuştu. Evin içi de insan doluydu. Kadınlar
fısıldayarak konuşuyorlar, "ah vah" ediyorlardı.
Marfa evden içeri girince kalabalık ona yol ver­
mek için önünden çekildi.
Yunup yıkanmış,
temiz
havlulara sarılmış ölü, aziz resimlerinin altında ya­
tıyordu. Köyün okumuş adamı Filip Kononıç, ölünün
başucunda, Zebur'un islavca (1) sözlerini zangoçları
taklit ederek şarkı söyler gibi okuyordu.
Ne bağışlamak, ne de af dilemek mümkün de­
[;ildi artık. Korney'in sert, güzel, yaşlı yüzünden ise
bağışlayıp bağışlamadığı anlaşılmıyordu.
Eski tsıav diliyle de yazılmış Rus din kitapları Val'­
dır. (Çeviren)

Ç i L E K L E R
Rüzgarsız, sıcak temmuz gUnleri geldi. Orman·
larda ağaçlar sık, gürbüz, yeşil yapraklarla örtülü ;
ancak şurada burada kayın ve ıhlamur ağaçlarının
sararan yapraklarına raslanıyor. Yaban gülü çalıla­
rı kokulu çiçeklerle donanmış, orman arası çayırlık­
ları bal rengi yoncalar bürümüş, yarı yarıya olgun­
laşan çavdar başakları sık, uzun saplarında sallanıp
dalgalanıyor. Düzlüklerde çulluklar ötüşüyor, arpa ve
çavdar tarlalarında bıldırcınlar cıvıldaşıp pır pır edi­
yor, ormanlarda bülbüller arada bir uzun uzun şakı­
yarak sonra birden susuyor. Hava yakıcı sıcak. Yol­
lar bir parmak tozla kaplı,
şöyle hafif bir rüzgar
esmeyegörsün, hemen koyu bir bulut yükselerek bir
o yana, bir bu yana savruluyor.
Köylüler yapılarına son taşları koyuyor,
gübre
taşıyor. Hayvanlar yeni otun çıkmasını
bekleyerek
nadaslarda aç aç dolaşıyor.
Ahırlarına girmek iste­
meyen ineklerle danalar kuyruklarını havaya dikip
böğürerek sığırtmaçlardan kaçıyor.
Yollarda, bayır·
larda atları çocuklar koruyor. Kadınlar ormanlardan
çuval çuval ot taşıyor, kızlarla çocuklar kovalaşarak
çalıların arasından geçiyor, ormanın kesilmiş yerle­
rinden çilek toplayıp yazlığa gelenlere satıyor.
Süslü bir mimari ile yapılan,
pırıl pırıl evlere
yazlığa çıkanların kimisi kum döşeli bahçe yolların­
da pahalı, temiz, yazlık elbiseleriyle,
elde eemsiye,
iV AN iL YiÇ'iN ôLO':M:O'
gezinirlerken, kimisi de sıcaktan yorulmuş, ağaç alt­
larında, kameriyelerde oturarak uf acık süslü marn­
larda çaylar, soğuk şeyler içiyorlar.
Nikolay fụ̈myonoviç'in
balkonlu,
sundurmalı,
tcra!::lı, kuleli, gıcır gıcır, pırıl pırıl, tertemiz, şahane
yazlık evinin önünde, çıngır.:ıklı üç atın çektiği bir
kupa arabarı duruyordu. Arabacının cediğine göre
başkentli (1) bir beyefendiyi "al aşağı, ver yukarı"
15 rubleye getirmişti.
Özgür düşünceli olmakla ün yapan bu beyefen­
di, çara bağlıymış g:bi gösterilen, ama a·Iınd:ı en öz­
gUr düşüncelerin tartışıldığı bütün toplmtılarda, ku­
rullarda, derneklerde boy gösterirdi.
Şimdi de baş­
kentten kalkıp bir doctunun, daha doğrusu
epeyce
kafa dengi olan çocukluk arkadaşının evine gelmişti.
(Son derece meşgul bir insan ol:ırak şehirde yalnız
güııdiizleri bulunurdu.)
Bu iki dostun ayrıldıkları tek nokta,
anayasa
ilkelerinin uygulanma. şekliydi.
P̡tersburglu konuk
dah::ı. çok Avrupalıydı, hatta l:iraz top̢umculuğa eği­
limi bile vardı, doldurduğu mevkibrden
dolayı da
eline bir hayli para geçerdi. Öpöz bir Rus insanı, bir
ortodoks olan Nikolay Semyonovlç ise p1nh:ı!avizm3
ilgi duyardı ; arazisinin genişliğini sorarsanız,
bin­
lerce dönüm vardı ...
Birlikte bahçede beş çeşitlik bir öğle yemeği ye­
diler, ama rıcak yüzünden hiçbir şey yiyememişbr­
di. Bundan dolayı da, konuk için ell2rinden gelen.i
<P PetΌrsburg.
tv AN tL YiÇ'iN öLtl'M'O
yapan 40 ruble aylıklı ahçıyla yamaklarının emek­
leri boşa gitti. Bütün yedikleri, taze akbalık üstüne
Eoğuk Eebze haşlamasıyla, ç2şit çeşit sebzelerin, bis­
küvitlerin südediği
renk renk dondurmalar oldu.
Yemekte bulunanlar, sözü geçen konukla özgür dü­
şünceli bir doktor, çocukların öğretmeni olan ateşli
bir üniversiteli (ileri derecede bir toplumcu olan bu
gencin dizginlerini ancak Nikolay Semyonoviç topla­
yabiliyordu.) , Nikolay Semyonoviç'in karısı Mari ve
ovin üç çocuğuydu. Bunlardan en küçükleri yalnız bö­
rek yemeye gelmişti.
Yemek biraz uzun sürdü. Çünkü titiz bir kadın
olan Mari, Goga'nın midesinin bozulma̤ından korku­
yordu. (Kalbur üstü insanların yaptıkları gibi, on­
lar da Nikolay'e, en küçük oğlana, Goga diyorlardı.)
Ayrıca, konuklarla Nikolay Semyonoviç arasında si­
yasi bir tartışma başlar başlamaz, düşüncelerini kim­
r.eden çekinmeden söyleyebileceğini
göstermek iste­
yen ateşli öğrenci bir ağzını açıyor, herkes sus pus
olup bir köşeye çekilince devrimci genci yatıştırmak
Nikolay Semyonoviç'e düşüyordu.
Yemek saat yedide bitti. Yemekten sonra hep
birlikte terasa çıktılar; ellerinde buzlu maden sula­
rıyh beyaz şarap kadehleri, sohbete başladılar.
ilk anlaşmazlık seçimlerin nasıl olacağı
konu­
r.unda baş gföterdi. Seçimler iki dereceli mi olmalıy­
dı, yokım tek dereceli mi ? Bu konuda sert bir tar­
tışmaya tutuşmuşlardı ki, pencereleri Eineklere kar­
şı telle örülmüş salona çay içmeye çağrıldılar.
Çay masasının başında Mari'nin de katıldığı ge·
tv AN iL YiÇ'iN OLt.l'MO
nel bir konuşma başladı, ama Goga'nın midesi bozu­
lacak diye bir an gözünü ondan ayırmayan Mari'nin
konuşulanlara pek aldırdığı yoktu.
Resimden konu­
şuluyordu ; Mari, dekadan (1) resminde reddi imk§.n­
sız olan bir Un je n'sais quoi (2) bulunduğunu tanıt·
lamaya çalışıyordu. Onun bu sırada dekadan resmi­
ni filan düşündüğü yoktu, her zaman söylediklerini
bir daha söylüyordu, o kadar.
Masada dekadanlıktan mı, yoksa başka bir şey­
den mi konuşulduğu konuğun hiç umurunda değildi ;
herkesin söylediklerini onun da tıpatıp tekrarlaması
bu konuyla ne kadar az ilgilendiğini gösteriyordu. iki·
de bir karısının yüzüne bakan Nikolay Semyonoviç ise
onun bir şeye canının sıkıldığını, nahoş bir olayın çı­
kabileceğini hissediyordu.
Üstelik karısının en
yüzüncü kez söylediği şeyi dinlemekten artık bıkkın­
lık getirmişti.
Avludaki pahalı lambalarla fenerleri
yaktılar.
Çocukları yataklarına yatırıp hastalanan Goga'yı an­
nesinin bakımlı ellerine bıraktılar.
Nikolay Semyonoviç, konuk ve doktor tekrar te­
rasa çıktılar. Uşak masalara abajurlu mumlar,
den suları koydu ; saat on iki sularında da asıl ateşli
konuşma başladı.
Rusya için büyük önemi olan şu
zamanda devletin ne gibi tedbirler alması gerektiğin­
den söz ediyorlardı. Sigaraların, konuşmaların sonu­
nun geleceği yoktu.
XIX. Yüzyıl sonlarına doğru sanatta doğan
gerici,
qın bireyci, "sanat için sanat" isteyen bir akım. (Çeviren)
Bilmem ne. <Fransızca)
tv AN iL Yt(7tN OLO"Mü
Avlu kapısının dışında yemsiz bekleyen
atlar
ikide bir çıngıraklarını şıngırdatıyorlar,
arabasında
oturan yaşlı arabacı ise esnemeler arasında başı önü­
ne düşerek horluyordu. Yirmi yıl bir beyin hizme­
tinde çalışan bu arabacı, içmek için kendine ayırdı­
ğı üç-beş rublenin dışında bütün aylığını
kardeşine
göndermişti.
Yazlık evlerde
ötmeye
başlayan
horozlardan
sonra yakındaki bir evden bir horoz çığlık çığlığa ba­
ğırınca arabacı uyanarak onu unutmuş olabilecekle­
rini düşündü. Ama eve girip de terasta oturan müş­
terisinin hala bir şeyler atıştırarak konuşmakta ol­
duğunu görünce epey telaşlandı.
Hemen uşağı ara­
maya başladı.
Uşak sofada emre hazır
beklerken
sandalyesinde
uyuyakalmıştı.
Arabacı
uyandırdı
onu. Eski bir konaklı (1) olan uşak hizmeti karşılı­
ğında aldığı parayla (On beş rublelik ücreti, beyler­
den aldığı bahşişlerle yüz rubleyi bulurdu.) beşi kız
ikisi oğlan olan kalabalık
ailesini
geçindiriyordu.
Uşak uyanır uyanmaz silkinerek üstünü başını
zeltti, ondan sonra da arabacının artık gitmek iste­
diğini bildirmek için beylerin yanına yollandı.
Uşak terasa geldiği sırada
konuşma en ateşli
devresindeydi. Tartışmaya bu sefer doktor da katıl­
mıştı.
Konuk :
- Rus halkının birtakım yabancJ gelişme usul­
leriyle ilerlemesi gerektiğini kabul etmiyorum,
Kölelik zamanında bey konağında karın tokluğuna
hizmet eden köylü. (Çeviren)
!VAN !L YiÇ'iN OL"OMO'
yordu. Her şeyden önce özgürlük, siyasi özgilrlük ge­
reklidir ... Hem de özgürlüklerin en genişi... Başkala­
I'l.nın haklarına son derece saygılı olmayı gerektiren ...
Konuk şaşırdığını, istediği şekilde konuşamadı­
ğını anlıyordu. Ama tartışmanın alabildiğine hızlan­
dJğı bir sırada neyin nasıl söyleneceğini nerden ha­
tırlayabilirdi ki !
Zaten konuğu dinlemeyen Nikolay Semyonoviç
pek beğendiği kendi düşüncesini söylemek için
atıyordu.
- Doğru ... Doğru söylüyorsunuz. Ama sizin de­
diğiniz çoğunluğun oylarıyla değil, oy birliğiyle, her­
kesin kabul etmesiyle elde edilebilir. Köy kurulları
öyle değil midir?
- Ah, sizin şu köy kurulları da ! ..
- islav milletlerinin kendilerine özgü görüşleri olduğunu reddedemeyiz, dedi doktor. Polonyalıla­
rın "Veto" hakkını ele alalım... Ama demiyorum ki
en iyisi budur ! ..
Nikolay Semyonoviç heyecanlandı.
- izin verirseniz benim de söyleyeczklerim var.
Rus milletinin de kendi özellikleri, hem de ...
Tam bu sırad., üstünde uşak elbfre::ıiyle ivan'ın
uykulu uykulu içeri girmesi efendisinin konuşması­
nı yarıda kesti.
- Arabacı merak ediyor da efendim ...
- Ona hemen geleceğimi söyleyin, fazla beklediği için de ücretini öderim.
(Petersburglu
konuk
uşaklara "siz" diye hitabetmesinden ayrı bir övün­
me payı çıkarırdı.)
1VAN iLYiÇ'iN OLOMO
- Peki efendim.
Uşak gitti. Böylece Nikolay Semyonoviç düşün­
düklerini sonuna kadar söylemek
fır.:atını
buldu.
Ama bunları en az yirmi kez dinlemiş olan konukla
doktor (O kadar olmamışsa bile onlara öyle geliyor­
du.) hemen karşı çıktılar. Çok iyi tarih bilen konuk
verdiği örneklerle Nikolay Semyonoviç'e göz açtır­
mıyordu.
Doktor konuğun tarafını tutuyor,
onun del'ln
bilgisine hayran kalırken, böyle bir tanışma fırsatı
çıktığı için de için için seviniyordu.
Konuşma o kadar uzadı ki, ormanın arkasında­
ki yolun öbür yanı aydınlanmaya başladı ; bülbüller
uykudan uyandılar. Tartışmacılar hala sigara üstü­
ne sigara içiyor, konuşmanın ardı arası kesilmiyor­
Belki daha da arkası gelmezdi bu konuşmanın,
fakat kapıyı açarak hizmetçi kız çıktı terasa.
Hizmetçi kimsesiz bir kızdı, bu işte ekmek p1ra­
sı kazanmak için çalışıyordu. Bir zamanlar tüccar­
ların yanında hizmet etmiş, tüccar kahyalarından bi­
ri onu baştan çıkarınca bir çocuk doğurmuştu. Son­
ra çocuk öldü, o da bir memurun evine hizmetçi gir­
di. Bu sefer de memurun oğlundan rahat yüzü göre­
miyordu. Daha sonra
Nikolay Semyonoviç'in evine
ahçı yamağı olarak geldi, şimdi burada mutlu his­
Eediyordu kendisini. Artık pzşini bırakmayan şehvet
düşkünü beyler yoktu, aylığını düzenli olarak veri­
yorlardı. Terasa, doktorla Nikolay Semyonoviç'i ha­
nımefendinin çağırdığını söylemek için gelmişti.
iVAN iLYiÇ'iN öLOMO
Nikolay Semyonoviç : "Goga'nın başına bir şey
gelmiştir." diye düşündüyse de sormaktan kendini
alamadı.
- Ne var kızım ?
- Nikolay
Nikolayeviç
rahatsızlar
efendim
(Nikolay Nikolayeviç, "onlar", çok yediği için isha­
le tutulan Goga'dan başka biri değildi.)
- Eh, artık gideyim, dedi konuk. Bakın, orta­
lık aydınlanmış, biz oturmuş kalmışız ...
Bunları söylerken gülümsüyordu. Bunca zaman
oturup konuştukları için hem kendini, hem de öte­
kileri takdir ettiği belliydi.
ivan konuğun şapkasıyla
şemsiyesini bulmak
için yorgun yorgun sağa sola koşturdu durdu. Bun­
ları en uygunsuz yere sokan konuğun kendisiydi oy­
sa. ivan bahşiş alacağım umuyordu, eli açık bir bey
olan konuk ise ona
bir rubleyi esirgemeden
vere­
bilirdi. Ama konuşmanın heyecanıyla bunu
çoktan
unutmuş, ancak yolda uşağa bahşiş vermediğini ha­
tırlamıştı. Yapacak bir şey yoktu artık !
Arabacı yerine çıktı, dizginleri topladı, yan otu­
rarak atları sürdü, çıngıraklar ötmeye başladı. Yu­
muşak yaylar üzerinde sallana sallana giden başkent­
li, dostunun dar görüşlülüğünü, peşin fikirli oluşunu
düşünüyordu.
Karısının yanına hemen gitmeyen Nikolay Sem­
yonoviç de dostu hakkında aynı şeyi düşünüyordu.
"Şu Petersburgluların sınırlılığı da korkunç bir şey.
Bir türlü bildiklerinden dışarı çıkamıyorlar ! .. "
yordu.
fV AN iLYiÇ'iN öLüMU
Karısının yanına gitmek için ağırdan alıyordu,
nasıl olsa bu görüşmeden bir fayda çıkmayacaktı. Çi­
leklerdeydi bütün dert. Bir gün önce köylü çocukla­
rın eve getirdiği pek iyi olmamış çileklerden iki ta­
bak dolusu almıştı, hem de fiyat bile kırdırmadan.
Bunu gören oğlanlar tabakların başına üşiişcrek he­
men atıştırmaya koyulmuşlardı. Mari o sırada od:.ı­
sındaydı, daha sonra dışarı çıkıp da
Coga'ya çilek
verildiğini öğrenince müthiş öfkelendi. Çocuğun mi­
desi zaten bozuktu.
Bunun üzerine kocasına verdi
veriştirdi. Kocası da ona. Böylece tatsız bir konuş­
ma, nerdeyse ağız kavgası başladı. Akşamleyin Go­
ga'nın durumu hiç iyi değildi, Nikolay Semyonoviç
bu kadarla geçeceğini sanırken bir de doktorun çağ­
rılması işlerin kötüye gittiğini gösteriyordu.
Karısının yanına gittiği zaman onu benekli sa­
bahlığını giymiş olarak buldu. (Bu sabahlık Mari'nin
çok hoşuna giderdi, ama şimdi sabahlık düşünecek
durumda değildi.) Çocuğun odasında karısı ayakta
dikiliyor, bir çömleğe eğilip bakan doktora aydınlık
olsun diye, damlayıp duran bir mum tutuyordu.
Gözlüklerini takan doktor çömleğe bütün dikka­
tiyle bakarken bir yandan da içindeki pis
kokulu
şeyi bir sopayla karıştırıyordu.
Karısı anlamlı anlamlı :
- Bütün bunlar kahrolası çilekler yüzünden ol­
du, dedi.
Nikolay Semyonoviç çekinerek :
- Niçin çilekler yüzünden olacakmış ? diye sordu.
iVAN iLYiÇ'iN öLO'MO
- Niçin mi ? Çocuğa tıka basa y2dirmişsin d3
ondan. Bütün gece gözüme
uyku girmedi.
Zavallı
ölecekti ncrdeyse.
- Bir şey olmaz,
dedi doktor
gülümseyerek.
Birkaç bizmutlu hap veririz, siz de dikkat edarsiniz,
olur biter. Hemen içirelim.
- Şimdi uyuyor ama.
- Öyleyse rahatsız etmeyelim daha iyi. Yarın
gene uğrarım.
- Lütfen.
Doktor gitti, karısıyla başbaşa kalan
Nikolay
Semyonoviç onu uzun süre yatıştıramadı. Uyuduğu
zaman ortalık iyice ağarmıştı.
Bu sırada komşu köyden birkaç adamla çocuk
gece at otlatmaktan dönüyorlardı. Kimisi atına bin­
miş, kimisi de yedekte çekiyordu. Arkada kulunlar,
taylar koşuşuyordu.
Sırtında gocuğu, başında kasketi olduğu halde
ayakları çıplak bir çocuk ötekileri geçerek köye doğ­
ru sürdü. On iki yaşlarında, Taraska Rezunov adın­
daki bu çocuk ala bir kısrağa binmiş, ye:lekte bir er­
kek at çekiyordu ; arkadan iı::e gene anası gibi
bir kulun geliyordu. En önde de dönüp dönüp atları
bakan siyah bir köp2k vardı. Karnı doyan ala kulun,
çorap giymişçesine beyaz ayaklarıyla bir o yana, bir
bu yana çifte savuruyordu. Taraska eve gelince atla­
n kapıya bağladı, içeri girdi.
iVAN iL YiÇ'iN öLüMü
Sofada yere serili kilimler üzerinde uyuyan kız·
kardeşleriyle küçük oğlana seslendi.
- Hey, amma da uyurmuşsunuz ha !
Kardeşleriyle aynı odada yatan annesi inek sağ­
maya kalkmıştı çoktan.
Olguşka yerinden fırlayarak
iki eliyle
birden
dağılan saçlarını düzeltmeye başladı. Onun yanında
yatan Fedka ise başını kürküne sokmuş,
hala uyu­
yor, bir yandan da kürkün altından çıkan biçimli ba­
cağını nasır tutmuş topuğuyla kaşıyordu.
Çocuklar akşamdan çilek toplamaya niyetliydi­
ler. Taraska at otlatmadan dönünce bir kızla küçük
oğlanı kaldıracağını söylemişti.
Söylediği gibi de yaptı. At otlatırken uykusuz­
luktan göz kapakları yapıştığı halde şimdi iyice ayıl­
mış, uykuya yatmaktan vazgeçerek kardeşleriyle çi­
lek toplamaya karar vermişti.
Annesi ona bir
dolusu süt verdi. Kendi eliyle kestiği bir dilim ekme­
ği de alarak masaya oturdu, yemeye koyuldu.
Taraska, sırtında yalnız gömleği ve askılı pan­
talonu, tozlu yollarda
çıplak ayaklarıyla iz bıraka
bıraka koşmaya başladığı zaman iki kız uzakta, or­
manın koyu yeşilliği arasında kırmızı, beyaz benek­
ler halinde gözüküyordu.
Yolda onların da birinin
büyük, ötekinin küçük, parmakları iyice
belli olan
izleri vardı. (Akşamdan çömleklerini, kaplarını
zırlayan kızlar
kalkar kalkmaz
dışaŽı fırlamışlar;
ağızlarına tek lokma koymadıkları gibi, ekmek
F : 12
iVAN iLYiÇ'iN ÖLÜMÜ
almamışlardı yanlarına.)
Büyük ormanın
arkasına
doğru kıvrılan yolda Taraska yetişti onlara.
Otlara, fundalara, hatta ağaçların alt dallarına
çiğ düşmüştü. Kızların çıplak ayaklan hemen ıslan­
dı, önce üşürken sonra yumuşak otlara, pürüzlü ku­
ru toprağa bastıkça yanmaya başladı ayak tabanları.
Çilek yeri yeni kesilen ormandaydı. Kızlar, ilkin, ge­
çen yılki kesim yerine girdiler.
Genç sürgünler yeni
yeni boy veriyordu, genç gürbüz fundalar vardı. işte
buralarda, kimisi kızarmış pembemsi beyaz çilekler
çıkıyordu karşılarına.
iki büklüm kızcağızlar güneş
yanığı küçük elleriyle çilekleri ardı ardına topluyor­
lar ; kötü olanları ağızlarına, iyilerini kaplarına atı­
yorlardı.
- Olguşka buraya gel ! Bak ne kadar çok !
- Hey, nerdesin ? Cevap ver !
Çalıların arasında kaybolunca iyice uzaklaşma­
mak için birbirlerine böyle sesleniyorlardı.
Taraska onlardan ayrılarak
yolun arkasındaki
iki yıl önce kesilen koruya gitti.
Orada çoğu fındık
ve akçaağaç olan sürgünler adam boyu yükselmişti.
Ot örtüsü ise daha sık ve kalındı, otlar kuruduğu için
kökenlerindeki çilekler iri iriydi, suluydu.
- Gruşka !
ƙ Ne var ?
- Kurdun burada işi ne ? Korkutma beni öyle.
Zaten korkmam ki !
Gruşka böyle dediği halde
kurdu
düşünüyor,
dalgınlıkla çileklerin en iyisini çömleğine değil ağzı­
na koyuyordu.
iVAN iJ,Y iÇ'iN ÖLÜMÜ
Taraska yarm arkasına gittiydi.
Taraska !
Nerdesin ? ..
Buradayım ! Siz de gelin !
- Haydi biz de gidelim, belki orada daha çok­
tur.
Böyle diyerek fundalara tutuna tutuna aşağı in­
diler, oradan da karşı yakaya geçtiler. Orada, güne­
şin iyice ısıttığı açıklık bir yerde bodur otların ara­
sına gizlenmiş birçok çilek buldular.
Sessizliğin ortasında birtakım kımıldamalarla
birlikte fundaların, otların arasından korkunç
gürültü koptu ansızın.
Ödü patlayan Gruşka yere düşerek çömleğindeki
çileklerin yarısını döktü.
- Anneciğim ! diye ağlıyordu.
Olguşka ise fundaların arasından
hızla
geçen
uzun kulaklı boz-yanık renkli
bir sırtı
göstererek
bağırıyordu :
- Tavşan ! Tavşan kaçıyor ... Taraska ! Tavşa­
na bak !
Bunca korkudan, gözyaşından sonra birdenbire
kahkahayı basan Gruşka :
- Ben de kurt sandıydım ... dedi.
- Bak sen şu akılsıza!
Gruşka çıngırak gibi çınlayan sesiyle gülmesi­
ne devam ediyordu.
- Aman ne korktum ! ..
Çilekleri toplayıp daha ileri gittiler. Güneş doğ­
muş, yeşilliğin üzerinde koyulu açıklı lekeler bıraka-
iVAN iL YiÇ'iN öLüMü
rak çiylerde ışıldamaya başlamıştı.
Kızlar ise yarı
bellerine kadar ıslanmışlardı çiyden.
ileri gittikçe daha çok çilek
bulacakları umu­
duyla durmadan yürüyen kı̥1ar
nerdeyse ormanın
sonuna yaklaşmışlardı. O sırada sağdan soldan çın
çın öten kadın, kız sesleri gelmeye başladı
birden.
Çilek toplamaya onlardan sonra çıkan komşuların
sesiydi bunlar.
Aralarında Akulina teyze de vardı.
Bu sırada kuşluk vakti olmuş, kızların çömleklerin­
de epey çilek birikmişti.
Akulina teyzenin
arkasından, sırtında yalnız
gömleği olan başı açık, çıkık karınlı bir oğlan çocu­
ğu kalın çarpık bacaklarıyla paytak paytak yüriiye­
rek geliyordu.
Akulina teyze oğlunu kucağına alarak :
---- Arkama takıldı, dedi.
Bırakacak bir kimse
de yoktu.
( Şimdi biz kocaman bir tavşan ürküttük. Patır patır kaçınca öyle korktuk ki ! ..
Akulina oğlanı tekrar yere indirerek :
- Yok canım ! dedi.
Böylece bir iki laf ettikten sonra kızlar Akuli­
na teyzeden ayrılarak kendi yollarına koyuldular.
Bir fındık ağacının
koyu gölgesi altına çöken
Olguşka :
- Haydi biraz oturalım,
yorgunluktan ölüyo­
rum, dedi. Ah şimdi ekmeğimiz olsaydı ne güzel yer­
dik !
- Benim de canım istiyor, dedi Gruşka.
iVAN iLYiÇ'iN öLüMü
Akulina teyze niye böyle
bağırıp duruyor ?
işitiyor musun ? Hey, Akulina teyze ! ..
Olguşka-a-a ! diye sesleniyordu Akulüıa.
Ne va-a-ar ?
Benim oğlan sizinle mi ?
Hayır !
O sırada çalılar hışırdadı, eteğini dizlerine ka­
dar toplayan Akulina teyze gözüktü uzaktan. Elinde
de bir torba vardı.
- Küçüğü görmediniz mi ?
- Yok !
-- Aman Tanrım ! Mişka-a !
- Mişka-a !
Cevap veren çıkmadı.
-- - Vay başıma gelenler ! Yolunu şaşıracak ! Kos­
koca ormanda kim bilir nereye gider !
Olguşka hemen ayağa fırladı, yanına Gruşka'yı
da alarak bir yöne yürüdü,
Akulina da başka bir
yöne. Çınlayan sesleriyle durmadan Mişka'yı çağırı­
yorlar, ama cevap veren olmuyordu.
Gruşka arkalarda kalarak :
- Çok yoruldum, diye bağırıyordu.
Olguşka ise habire Mişka'ya sesleniyor, bir sağa
bir sola koşturarak her yeri arıyordu.
Akulina'nın mutsuz sesi büyük ormanda ta uzak­
lardan geliyordu. Olguşka. bir ara aramaktan vazge­
çip eve gitmek üzereydi ki, genç bir sürgünün fışkır­
dığı ıhlamur kütüğünün yakınındaki
gür çalılıktan
ısrarlı, kızgın, hırçın kuş sesleri
gelmeye
başladı.
Yanında yavruları olan kuşcağız
bir şeylerden ür-
iVAN iLYiÇ'iN öLüMü
küp öfkelenmiş olmalıydı.
Olguşka dönüp
çalılığa
baktı. Uzun beyaz çiçekli sık otların bürüdüğü çalılı­
ğın dibinde hiçbir orman bitkisine benzemeyen ma­
vimsi bir tümsek gördü. Durdu, iyice baktı. Mişka'y­
dı bu. Kuş ondan ürktüğü için ötüp duruyordu anla­
şılan.
Çıkık karnının üzerine yatarak başını ellerinin
üzerine koyan Mişka, kalın, çarpık bacaklarını da
uzatarak derin bir uykuya dalmıştı.
Olguşka Akulina'ya seslendi, çocuğu uyandırıp
eline çilek koydu.
Olguşka karşısına çıkan herkese, evde anasına.
babasına, komşulara Akulina'nın oğlunu nasıl
ara­
yıp bulduğunu anlata anlata bitiremiyordu.
Güneş ormanın üstünde iyice yükselerek topra­
ğı, toprağın üzerindeki her şeyi yakmaya başladı.
Olga'n̦n (1) yanına gelerek birlike yürüyen kız­
lar:
- Haydi Olguşka, yüzelim ! dediier.
Hep bir ağızdan şarkılar söyleyerek ırmağa doğ­
ru yürüdüler. Suda debelenip çığlık atan, oynaşan kız­
lar batıdan koyu alçak bir bulut yükselerek güneşin
bir kapanıp bir açıldığım, ortalığı çiçek ve kayın yap­
rağı kokusu aldığı, gök gürlemeğe
başladığını ne­
den sonra farkettiler. Yağmur gelip de onları ilikleri­
ne kadar ıslatıncaya kadar da zor giyindiler.
Olguşka küçüklük adı, Olga asıl adı. (Çeviren)
I VAN 1 1 .Y l<;'IN öI.OMO
Vücutlarına yapışan
koyulaşmış entarileriyle
evlerine koşa koşa gelen kızlar bir şeyler yediler, son­
ra da tarlada patates söken babalarına öğle yemeği
götürdüler.
Eve dönüp öğle yemeklerini yediklerinde entari­
leri iyice kurumuştu. Çilekleri ayıklayıp kaselere ko­
yarak Nikolay Semyonoviç'in yazlığına
yollandılar.
Orada iyi para veriyorlardı ama bu sefer almadılar
nedense.
Geniş koltuğunda şemsiyesinin altında
oturan
Mari, sıcaktan bitkin, çilek getiren
kızları görünce
yelpazesini onlara doğru sallayarak :
- istemez ! istemez ! dedi.
On iki yaşındaki en büyük oğlan Vala klasik dil­
ler kolejinden sonra tatilde dinlenmek için komşu ço­
cuklarıyla kroket oynuyordu. Çilekleri görünce koşa
koşa Olga'nın yanına geldi.
- Kaça ? diye sordu.
- Otuz kapik.
- Çok ! ..
Büyüklerinden öyle işittiği için "çok" demişti.
- Bekle biraz. Köşeyi dön ama.
Böyle diyerek dadısına koştu.
Olguşka'yla Gruşka bu sırada üzerinde
küçük
küçük evler, ormanlar, bahçeler görünen
aynalı kü­
reyi seyrediyorlardı. Ne bu küre, ne de öteki şeyler
onlar için hiç de şaşırtıcı değildi. Çünkü onlar beyle­
rin esrarlı, akıl almaz yaşantısından
çok daha ola­
ğanüstü şeyler bekliyorlardı.
Vala koşarak dadısına geldi, otuz kapik iı:ıtNli.
iVAN iLYiÇ'iN öLüMü
O da yirmi kapiğin yeteceğini söyleyerek sandıktan
çıkarıp verdi.
Sabahleyin güçlükle uyanan Nikolay Semyono­
viç sigarasını tüttürüp gazetesini okuyordu. Vala ba­
basını atlattıktan sonra kızlara yirmi kapiği verdi,
çilekleri bir tabağa döküp hemen tıkınmaya başladı.
Eve döndüklerinde Olguşka mendilinin ucunda­
ki düğümü dişleriyle açtı, içindeki yirmi kapiği çıka­
rıp annesine verdi. Annesi parayı sakladıktan sonra
ırmağa çamaşır yıkamağa gitti.
Kuşluktan beri babasıyla tarlada patates söken
Taraska bu sırada gür bir meşe ağacının koyu göl­
gesinde mışıl mışıl uyuyordu. Oğlunun yanında otu­
ran babası ise koşumdan çözerek ayaklarını köstek­
lediği atına bakıyordu dönüp dönüp.
Yabancı
tarlanın kelisinde otlayan at bir de bakmışın yulafa,
ya da başkasının çayırına girivermiş.
Nikolay Semyonoviç'in evinde her şey her za­
manki gibiydi. işler tıkırında gidiyordu. Üç çeşitlik
kahvaltı çoktan hazır bekliyor, kimsenin canı isteyip
gelmediği için sinekler üşüşmüşler yiyorlardı.
Nikolay Semyonoviç,
düşüncelerinin
doğrulu­
ğundan dolayı ne kadar sevinse azdı, çünkü bugünkü
bir gazete de öyle yazıyordu. Mari'nin keyfine diye­
cek yoktu, çünkü Goga sapasağlam uyanmıştı. Dok­
tor hastanın ailesinden aldığı ücretten
memnundu.
Vala ise koca bir tabak çileği yediği için neşesi yerin­
deydi.
S O N

